institution: uit
code: KVE-0111-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/KVE-0111
status: 200
course_name_no: vC%r 2021
KVE-0111 Praktisk kvensk med grammatikk, del 2 - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Praktisk kvensk med grammatikk, del 2
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn. Emnet kan tas som videreutdanning av lC&rere.

Jf. Opptakskrav progresjonskrav i studieplan for grunnskolelC&rerutdanning 1.-7. trinn og 5.-10. trinn. Undervisningen forutsetter forkunnskaper tilsvarende KVE-0110.

Innhold
Emnet bidrar til oppC8ving av studentenes skriftlige og muntlige ferdigheter i kvensk. Emnet er praktisk orientert og det legges vekt pC% ferdigheter i kommunikasjon. Det inngC%r en del grammatikk med vekt pC% sentral kvensk morfologi og syntaks. Det vil ogsC% vC&re noe kvensk kulturkunnskap innbakt i undervisningen.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har kunnskap om:

hvordan man uttrykker seg muntlig og skriftlig i ulike situasjoner
den sentrale kvenske grammatikken, inkludert kompliserte setningstyper, fraser og morfologiske kategorier

Ferdigheter

Studenten har

forbedret sine skriftlige og muntlige ferdigheter i kvensk
C8kt sitt ordforrC%d, videreutviklet muntlig og skrivekompetanse og styrket sin kunnskap i kvensk grammatikk
videreutviklet sine kunnskaper om viktige forskjeller i norsk og kvensk uttrykksmC%te

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Hovedsakelig kvensk, med norsk som hjelpesprC%k. Den muntlige eksamen vil foregC% pC% kvensk.
Undervisning

Undervisninga vil vC&re bC%de nettbasert og samlingsbasert. I samlingsundervisninga vil det vC&re vekt pC% praktiske og grammatiske C8velser og diskusjoner. Det regnes med aktiv deltakelse fra studentene. I nettundervisninga vil studenten fC% bC%de obligatoriske og ikke-obligatoriske oppgaver utdelt til fastsatte tidspunkt. Oppgavene skal leveres inn til oppgitte datoer. Emnet er intensivt og studentene mC% jobbe regelmessig pC% egenhC%nd og/eller i kollokviegrupper med tekstlesing, oppgavelC8sning, oversettelser og snakketrening.

Det skriftlige undervisningsmaterialet vil bli lagt ut pC% nett (Canvas).

Alle skriftlige oppgaver vil bli skriftlig kommentert via nett.

Eksamen

Arbeidskrav

Seks obligatoriske oppgaver der C)n av oppgavene er muntlig. De skriftlige oppgavene bestC%r av praktiske og grammatiske C8velser og skrivning av korte tekster og den muntlige oppgaven er en tete-a-tete samtale med lC&reren der fokus er pC% C% bruke ordforrC%d og konstruksjoner som har blitt kommet over. Oppgavene vurderes av faglC&rer med godkjent/ikke godkjent.

Eksamen bestC%r av: 

en hjemmeeksamen pC% C)n uke 
 en muntlig eksamen pC% 20 min

Ved hjemmeeksamenen vil studenten bli prC8vd i sine skriftlige ferdigheter og ved den muntlige eksamenen vil hun/han bli prC8vd i sine muntlige ferdigheter.

Evalueringsform

BC%de den skriftlige og den muntlige eksamenen evalueres med bokstavkarakter (A-F), der F regnes som stryk. Ved beregninga av den endelige karakteren teller den skriftlige eksamenen 2/3 og den muntlige 1/3.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester

   

