institution: uit
code: LRU-3640-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3640
status: 200
course_name_no: hC8st 2020
LRU-3640 Masteremne i kroppsC8ving 5.-10 trinn, del 1 - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Masteremne i kroppsC8ving 5.-10 trinn, del 1
Emnetype

Emnet er et fagvalg i femte studieC%r i integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lC&rere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Jf. opptaktskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lC&rere. 

Innhold
KroppsC8vingsfaget i et analytisk, kulturelt og praktisk perspektiv.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studenten ha fC8lgende lC&ringsresultat:

Kunnskap og forstC%else

Studenten skal ha:

kunnskap om relevant bruk av teori og forskning i kroppsC8vingsfaget
forstC%else for kroppsC8vingsfagets relevans i et samfunnsperspektiv

Ferdigheter

Studenten skal kunne:

utvikle problemstillinger knyttet til kroppsC8vingsfaget, ved bruk av digitale verktC8y, refleksjon og vitenskapelig kritisk tenkning

Kompetanse

Studenten skal:

bidra til nytenking i kroppsC8vingsfaget og kunne gjennomfC8re prosjekt i skole og utdanning

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Forskningsbasert undervisning, seminarer, studentaktive lC&ringsformer og veiledning. 

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan framstille seg for eksamen:

70 % deltakelse pC% all undervisning
aktiv deltakelse i planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av et prosjekt i kroppsC8ving. Skriftlig oppgave med omfang pC% (2000 ord).
25 minutters framlegg av prosjektet

Eksamen bestC%r av:

Individuell muntlig eksamen der kandidaten kan bli prC8vd i hele pensum pC% 30 minutter.

 

Ved bedC8mmelse av eksamen benyttes gradert karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, F som ikke bestC%tt, med A som beste karakter. Ved karakteren F tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester.

   

