institution: uit
code: LRU-3901F-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3901F
status: 200
course_name_no: vC%r 2022
LRU-3901F Mastergradsoppgave i profesjonsfag 1.-7. trinn - 30 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Mastergradsoppgave i profesjonsfag 1.-7. trinn
Emnetype
Emnet er en obligatorisk del av integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Innhold
Mastergradsoppgaven er et selvstendig arbeid der studenten velger et profesjonsfaglig relevant tema med utgangspunkt i teoriundervisning og praksiserfaringer. Oppgaven skal fortrinnsvis bygge pC% empiri fra praksis, men kan i samrC%d med veileder ogsC% ha et mer teoretisk tilsnitt.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsresultat:

Kunnskaper og forstC%else:

Studentene skal ha

videreutviklet sine kunnskaper, primC&rt innafor det aktuelle temaet som oppgaven omhandler, men ogsC% innafor andre omrC%der (eksemplarisk lC&ring)
kunnskap om ulike samfunnsvitenskapelige/pedagogiske forskningstilnC&rminger og de ulike metodene som inngC%r i disse, bC%de kvalitative og kvantitative
kunnskap om det vitenskapsteoretiske grunnlaget som ulike forskningstilnC&rminger og metoder bygger pC%

Ferdigheter:

Studentene skal kunne

planlegge og gjennomfC8re et selvstendig forskningsprosjekt
formidle erfaringer og resultater gjennom skriftlige, evt. ogsC% andre media og gjennom muntlige framlegg

Kompetanse:

Studentene skal

ha utviklet evnen til C% behandle et tema kritisk og pC% et tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
kunne vurdere eget forskningsarbeid ut fra forskningsetiske standarder og metodekritiske overveielser
kunne se verdien av fornyelse og lC&ring som viktig del av profesjonsutC8velsen
Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Selvstendig arbeid med veiledning. Framlegg av oppgavearbeid og drC8ftinger/respons i grupper. Emnet avsluttes med en C%pen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med C% presentere sitt masterprosjekt. Det gis tilbakemelding pC% presentasjonene.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

deltakelse i responsgrupper. Hver student har hovedansvar for C% gi forberedt respons til en medstudent samt delta i responsgrupper
obligatorisk veiledning

 

Eksamen bestC%r av:

Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i en gruppe pC% to studenter. Omfang 40-50 sider/16.000-20.000 ord (60/75 sider 24.000-30.000 ord dersom oppgaven skrives i gruppe). Det C%pnes ogsC% for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder.

Ved bedC8mming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, og F for ikke bestC%tt, med A som beste karakter.

Ved karakteren F kan mastergradsoppgaven fremlegges for ny sensur i bearbeidet eller supplert form.

   

