institution: uit
code: TYS-3025-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/TYS-3025
status: 200
course_name_no: hC8st 2020
TYS-3025 Utdanning og danning i Tyskland med ekskursjon - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Utdanning og danning i Tyskland med ekskursjon
Emnetype

Emnet kan ikke tas som enkeltemne, men er et valgfritt emne i lektorutdanning trinn 8-13, studieretning tysk.

 

Innhold
Emnet tar for seg begrepet danning (Bildung) og utdanning i en tysksprC%klig kontekst. Etter en teoretisk del om danning og dens betydning for skole og samfunn generelt, fordyper vi oss i det tyske skolesystemet og i debatten om tysksprC%klig skole. Mens skolepolitikk er et sentralt anliggende i Norge, er det i Tyskland lagt til forbundslandene. Dette skaper forskjeller innad i Tyskland, noe vi ogsC% skal fokusere pC%. Vi vil i tillegg komme inn pC% ulike tema som flersprC%klighet i skolen, lC&replanverk, kanondiskusjon eller medias framstillinga av skolen. I lys av dette arbeidet skal vi ogsC% reflektere over det norske systemet og se kritisk pC% forskjeller og likheter. I emnet inngC%r en ukes ekskursjon til Tyskland der vi besC8ker ulike utdanningsinstitusjoner og eventuelt skolemyndigheter (utdanningspolitiske institusjoner).
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

inngC%ende kunnskaper om det tyske skolesystemet
gode kunnskaper om begrepet danning (Bildung)
god oversikt over den tysksprC%klige debatten om tema skole og utdanning

Ferdigheter

Studenten kan:

reflektere over forskjeller og likheter mellom ulike skolesystemer innad i Tyskland og mellom disse og det norske skolesystemet pC% en kritisk mC%te
diskutere viktige utdanningspolitiske spC8rsmC%l
formidle teoretisk kunnskap om begrepet danning
formidle egne utdanningsrelaterte erfaringer

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Tysk
Undervisning

10 dobbeltimer undervisning fC8r ekskursjon.

Ekskursjonen beregnes til 20 undervisningstimer.

2 dobbeltimer undervisning etter ekskursjon, individuell veiledning, veiledning i gruppe.

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. Programstyret avgjC8r hvilke emner som skal evalueres av studenter og lC&rer per C%r. 

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

muntlig fremlegg om selvvalgt tema fra emnet (avtales med faglC&rer)
skriftlig innlevering av rapport etter ekskursjonen

Eksamen bestC%r av:

en ukes hjemmeeksamen. 

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk. Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i hC8stsemesteret og 15. august for eksamen i vC%rsemesteret.

Error rendering component

   

