institution: uit
code: PFF-2023-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/PFF-2023
status: 200
course_name_no: hC8st 2021
PFF-2023 Naturfagdidaktikk 1B - 5 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Naturfagdidaktikk 1B
Emnetype
Emnet er forbehold studenter pC% lektorutdanning 8-13 og kan ikke tas som enkeltemne.
Obligatorisk forkunnskapskrav
PFF-1015 Praksis C%r 1 i lektorutdanning for trinn 8-13, PFF-1016 Praksis C%r 2 i lektorutdanning for trinn 8-13 , PFF-1020 Eleven, lC&ring og danning i sentrum
Studiepoengreduksjon

Du vil fC% en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestC%tt fC8lgende emne(r) fra fC8r av:

PFF-2000 Profesjonsfag C%r 3 i lektorutdanning for trinn 8-13 5 stp

Innhold

Undervisningen i naturfagdidaktikk organiseres rundt disse hovedtemaene:

Planlegging og tilrettelegging av undervisning og lC&ring
Naturfagenes egenart og det allmenndannende perspektivet
Praktisk arbeid i naturfagene (ekskursjoner, laboratoriearbeid og andre elevaktive arbeidsmC%ter); formC%l og utbytte
Elevenes bakgrunn (alternative forestillinger, lC&reforutsetninger, likestillingsperspektivet og kulturelt mangfold)
Elevvurdering

Alle hovedtemaene blir gjennomgC%tt i PFF-2022. I PFF-2023 utdypes teamene med eksempler fra programfagene biologi og kjemi. Studentene som tar Naturfagdidaktikk 1B, tar Naturfagdidaktikk 1A samtidig. 

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har kunnskap om:

fagets egenart (forskerspiren), plass i skolen og det allmenndannende perspektiv
lC&replanen i naturfag, lC&replanen i naturfag samisk og lC&replanene i programfagene
forskjellige tilnC&rminger til begrepslC&ring i naturfag
repertoar av praktiske aktiviteter og lC&ringsutbyttet av disse
alternative forestillinger i naturfag
begrepene underveis- og sluttvurdering i naturfag

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge, gjennomfC8re og begrunne undervisning basert pC% de gjeldende lC&replaner
bruke et utvalg av varierte og relevante metoder i undervisningen
implementere grunnleggende ferdigheter i naturfagundervisning
rette prC8ver og gi faglige begrunnelser for karakterer
utvikle forskjellige oppgavetyper (C%pne og lukkede oppgaver, multiple choice)
orientere seg i faglitteratur som utgangspunkt for utvikling av egen praksis

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Norsk
Undervisning

Det legges opp til et bredt undervisningsrepertoar med forelesninger, studentpresentasjoner, diskusjoner (individuelt og i grupper), utprC8ving av ulike arbeidsmC%ter, undervisningsmetoder og organiseringsformer; laboratoriearbeid, ekskursjoner og annet praktisk arbeid.

Forelesning og seminar: 20 timer

Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-2001, den angir lC&ringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 3. C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

80% fremmC8te pC% all undervisning
Presentasjon av faglig/fagdidaktisk tema fra fag 1 eller fag 2

Eksamen bestC%r av:

30 min muntlig eksamen med en times forberedelsestid, alle hjelpemidler tillat under forberedelsestiden 

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i hC8stsemesteret og 15. august for eksamen i vC%rsemesteret.

   

