institution: uit
code: LER-1411-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-1411
status: 200
course_name_no: vC%r 2020
LER-1411 Kunst og hC%ndverk 1-7 - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Kunst og hC%ndverk 1-7
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav

Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn.

Innhold

Innholdet i emnet knyttes nC&rt opp til de fire hovedomrC%dene i grunnskolens lC&replan for kunst og hC%ndverk (LK06): Visuell kommunikasjon, design, kunst og arkitektur. Disse hovedomrC%dene vil vC&re utgangspunkt bC%de for arbeid med fagteori, fagdidaktikk og for de praktiske oppgavene.

Hovedvekten i studiet blir lagt pC% studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og ferdigheter er en absolutt forutsetning for C% kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning pC% ulike nivC% i grunnskolen.

De praktiske oppgavene vil i hovedsak legges til verkstedene for tegning/maling, tre, tekstil og et av de plastiske materialene. Fagdidaktikk og teori knyttet til grunnskolens lC&replan, innhold og arbeidsmC%ter inngC%r i studiet. 

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

kunnskap om enkelte materialer, teknikker og redskaper som er relevante for elever fra 1.-7. trinn i grunnskolen
grunnleggende kunnskap om formalestetiske virkemidler
kunnskap om kreativitet, designprosess, estetiske lC&reprosesser og andre sentrale arbeidsmC%ter og lC&ringsprosesser i faget
kunnskap om lC&replanens innhold med sC&rlig vekt pC% hovedomrC%dene design og arkitektur i kunst og hC%ndverk pC% 1.-7. trinn
kunnskap om vurdering og veiledning av elever

Ferdigheter

Studenten kan:

arbeide selvstendig og mC%lrettet med idC)utvikling, utprC8ving, problemlC8sning og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale om egne, andres, og elevers arbeider
benytte ulike materialer, redskaper og teknikker pC% en hensiktsmessig og kreativ mC%te som viser forstC%else for enkle formalestetiske prinsipper, funksjon og ut fra et forbruks- og miljC8perspektiv

Kompetanse

Studenten kan:

planlegge og gjennomfC8re undervisning i kunst og hC%ndverk (for 1.-7. trinn) ut fra lC&replanenes innhold og intensjoner pC% en mC%te som ivaretar tilpasset opplC&ring og de grunnleggende ferdighetene
utrykke egne tanker og ideer gjennom utC8vende skapende arbeid med emnets virkemidler
Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk
Undervisning

Arbeidsformene i studiet bestC%r av: forelesninger og praktiske demonstrasjoner, litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper, praktisk, individuelt og skapende arbeid i ulike materialer/teknikker, tverrfaglig temaarbeid i grupper, framlegg, muntlig, praktisk og visuelt (individuelt og i grupper), produksjon av utstillinger, ekskursjoner og dokumentasjoner av prosess fra idC) til ferdig produkt.

I kunst og hC%ndverk har individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer en stor plass. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av C% gjC8re egne erfaringer. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid, bC%de i forbindelse med rent faglige oppgaver og i forbindelse med problemstillinger i tema og prosjektarbeid.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminarundervisning.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden.

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan framstille seg til eksamen:

Arkitekturtema
Utstillingsdeltakelse
Verkstedorganisering
Deltakelse pC% verktC8y- og maskinopplC&ring
Deltakelse pC% oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innfC8ringer
Deltakelse pC% medstudenters fagteoretiske/fagdidaktiske eksamensframlegg
70 % deltakelse pC% undervisning

Eksamen bestC%r av:

Praktisk eksamen - avsluttende utstilling av individuelle arbeider produsert i lC8pet av studiet med logg og portefC8lje. Eksamen teller 70 %
Et fagteoretisk/fagdidaktisk muntlig/visuelt framlegg i gruppe (2 eller 3 studenter), varighet ca. 30 minutter. Eksamen teller 30 %

Ved praktisk eksamen kan studenter innkalles til praktisk/teoretisk redegjC8relse og tekniske demonstrasjoner knyttet til sine fremlagte arbeider. Det gis C)n samlet karakter for emnet. Ved stryk pC% en deleksamen mC% bare denne delen tas pC% nytt.

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk. 

Ved karakter F/ ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

   

