institution: uit
code: LRU-3551-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3551
status: 200
course_name_no: vC%r 2020
LRU-3551 Ungdom, kultur og identitet - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Ungdom, kultur og identitet
Emnetype
Emnet er en obligatorisk del av integrert master i lC&rerutdanning 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Innhold

Emnet retter fokus mot barn og unges identitetsutvikling med sC&rlig vekt pC% puberteten og de fysiologiske, kognitive psykososiale og kulturelle utviklingstrekk som preger denne livsfasen. Psykososialt er overgangen mellom barne- og ungdomsskolen er en fase som gjerne karakteriseres med begrep som endringer, brudd, utprC8ving, opprC8r og sC%rbarhet. Samtidig er det viktig C% se barn og ungdom som sosialt og kulturelt konstruerte kategorier med innhold som varierer bC%de historisk og romlig/kulturelt.

Det er slike perspektiver som inngC%r i emnet, og som skal gi teoretisk ballast, men ogsC% mer handlingsrettet kompetanse for C% mC8te og legge til rette for lC&ring, medvirkning og utvikling. I dette siste inngC%r ogsC% de aktuelle utfordringene som er knyttet til dagens oppvekstsituasjon, og spesielt den flerkulturelle og mediale utviklingen. Skolens mC8te med de utfordrende elever vil bli tematisert spesielt med fokus pC% hvilke handlingsalternativer lC&reren har.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsresultat: 

Kunnskaper og forstC%else

Studenten skal ha:

kunnskap om selvoppfatning og identitetsutvikling generelt og skolens rolle som arena for elevenes identitetsprosjekter mer spesielt
kunnskap om minoritetsgruppers utvikling og lC&ring (flerkulturell identitet)
kunnskap om media sin rolle i barn og ungdoms sosialisering og identitetsutvikling
forstC%else for tilpasningsmessige og atferdsmessige vansker hos ungdom i ulike perspektiv
kunnskap om risikosoner og marginalisering
kunnskap om tverretatlig samarbeid og multisystemiske tiltak i relasjon til problematferd i skolen 

Ferdigheter

Studenten skal kunne:

evne C% formulere innsikt om ulike sider ved forholdet mellom ungdom, kultur og identitet
evne C% anvende ulike teorier og modeller som grunnlag for C% forstC% utviklingen av selvoppfatning og identitet
evne C% identifisere problemadferd, planlegge og reflektere over tiltak i mC8te med slik adferd i skolen 

Kompetanse

Studentene skal:

utvikle et helhetlig, teoriforankret blikk for hvordan identitet og selvoppfatning formes gjennom et komplekst samspill mellom individet og de ulike sosiale og kulturelle omgivelser, nC&re og fjerne, det er en del av
vC&re lydhC8r for elevenes stemmer og spesielt de med ulike lC&revansker og/eller som ikke finner seg til rette innenfor skolens rammer
Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Undervisningen vil veksle mellom forelesninger og mer studentaktive arbeidsmC%ter som seminarer med arbeid med case/praksisfortellinger, rollespill og skriftlige fagtekster.

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan framstille seg for eksamen:

studentene skal i grupper pC% inntil 3 personer skrive en teoretisk oppgave pC% om lag 10 sider/4 000 ord med utgangspunkt i sentrale tema i emnet
oppgaven presenteres muntlig og drC8ftes i gruppeseminarer 
70 % obligatorisk deltakelse pC% undervisning

 

Eksamen bestC%r av:

en 5-timers hjemmeeksamen. Studentene blir presentert for en case/praksisfortelling. Oppgaven gC%r ut pC% C% vise evne til C% anvende relevante teorier for C% analysere og drC8fte casen/praksisfortellingen

Ved bedC8mming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, og F for ikke bestC%tt, med A som beste karakter.

Ved karakteren F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester.

Pensum
Pensumliste for LRU-3551F Ungdom, kultur og identitet
   

