institution: uit
code: TYS-2114-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/TYS-2114
status: 200
course_name_no: vC%r 2022
TYS-2114 Grammatikk i og for tyskundervisningen - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Grammatikk i og for tyskundervisningen
SC8knadsfrist
1. desember (for emner som tilbys i vC%rsemesteret).
Emnetype

Emnet inngC%r i sjette semester i lektorutdanningen trinn 8-13, studieretning tysk.

Emnet kan tas som enkeltemne, men det anbefales forkunnskaper tilsvarende C%rsstudium i tysk. 

Opptakskrav

Generell studiekompetanse eller realkompetanse. Anbefalte forkunnskaper: emner tilsvarende C%rstudium i tysk (60 studiepoeng 1000-nivC% i tysk).

SC8knadskode 9199 - Enkeltemner lavere grad (ikke realfag) 

Innhold

Grammatikken hjelper oss C% forstC% systemet til et sprC%k. Om man C8nsker C% bli tysklC&rer, finnes det flere gode grunner hvorfor akkurat grammatikken blir en viktig del av den kunnskapen man har bruk for. Som lC&rer er man et viktig sprC%klig forbilde for elevene. Dermed er det viktig C% beherske sprC%ksystemet godt nC%r man selv bruker sprC%ket i klasserommet. Samtidig blir formidlingen av sprC%ksystemet en sentral del av sprC%kundervisningen. For C% kunne formidle (deler av) det tyske sprC%ksystemet til elevene i klasserommet, mC% man selv ha gode kunnskaper om dette systemet og vite mye om hvordan systemet best kan formidles videre. Dessuten krever lC&replanen for fremmedsprC%k i skolen at elevene utvikler og fC%r selvinnsikt i egen sprC%klC&ring. OgsC% dette forutsetter gode kunnskaper i sprC%ksystemet man jobber med.

Den grunnleggende grammatikken (morfologi, syntaks og fonetikk) er blitt gjennomgC%tt i TYS-1000-emnene. I dette emnet kommer vi tilbake til noen av temaene og utvider med flere som er relevante for tyskundervisningen. Vi jobber bl.a. med imperativ og konjunktiv, aktiv og passiv, modale hjelpeverb og relativsetninger.

Formidlingen av grammatiske kunnskaper og ferdigheter i tyskundervisningen krever gode faglige og didaktiske kunnskaper hos lC&reren. I studiet jobbes det mye med ulike didaktiske tilnC&rminger, bl.a. bruken av multimedia, nettstC8ttede hjelpemidler og lignende.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskap

Studenten har kunnskap om

hvordan imperativformer dannes og brukes
hvordan utvalgte konjunktivformer dannes og brukes
forskjellen mellom bruken av aktive og passive verbalformer
bruken av modale hjelpeverb
hvordan relativsetninger dannes og brukes.

Alle disse kunnskapene er spesielt relatert til arbeidet med sprC%ket i klasserommet og formidlingen av kunnskaper og ferdigheter til elever.

Ferdigheter

Studenten kan:

danne og bruke de formene som ble nevnt ovenfor.
kan forklare og formidle (B+lC&re bortB;) i tysk-klasserommet hvordan disse formene dannes og brukes.

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%k er tysk.
Undervisning

Seminar, organisert som blokkundervisning relatert til temaene.

Til sammen ca. 30 timer. 

Kvalitetssikring av emnet: Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. Programstyret avgjC8r hvilke emner som skal evalueres av studenter og lC&rer per C%r.

Eksamen

Arbeidskrav:

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent innen fastsatt frist av faglC&rer fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

Det leveres 2 kortere arbeidskrav i lC8pet av semesteret. Begge arbeidskravene inneholder bC%de oppgaver knyttet til egenkompetanse relatert til temaene og oppgaver knyttet til adekvat formidling av temaene til elever, bl.a. ved bruk av multimedia.

Eksamensordning: Mappeevaluering som bestC%r av to komponenter:

Innlevering av et multimedialt arbeide (video, powerpoint med lyd eller lignende) der kandidaten illustrerer hvordan han/hun C8nsker C% formidle et selvvalgt aspekt innenfor ett av temaene som ble tatt opp pC% kurset, til elever. Denne delen gjC8res hovedsakelig pC% tysk, men norsk kan brukes pC% de delene der dette oppleves som didaktisk hensiktsmessig.
En kort begrunnelse av valgt tema for a-delen og valgt framgangsmC%te. Denne delen av oppgaven skrives pC% tysk. Lengde: ca. 1-3 A4-sider

Alle skriftlige arbeid er basert pC% fC8lgende standard: Time New Roman, 12 pkt, 1,5 linjeavstand, 2,5 cm marg.

Det settes en samlet innleveringsdato for begge delene ca. 2 uker etter undervisningsslutt. 

Vurderingsuttrykk:

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Kontinuasjonseksamen:

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt prC8ve i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen/utsatt prC8ve er 15. august (for emner med ordinC&r eksamen i vC%rsemesteret). Ny eksamensdato kunngjC8res i Studentweben et par uker etter oppmeldingsfristen.

Pensum
Pensumliste for TYS-2114 Grammatikk i og for tyskundervisning
   

