institution: uit
code: PFF-3021-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/PFF-3021
status: 200
course_name_no: vC%r 2026
PFF-3021 Samfunnsfagsdidaktikk - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Samfunnsfagsdidaktikk
Emnetype

Emnet kan ikke tas som enkeltemne, men er obligatorisk for studenter pC% i lektorutdanning 8-13 som har sosiologi som fag 1 eller 2 og studenter med samfunnsfag som fag 2.

For C% ta emnet mC% studentene ha oppfylt fC8lgende progresjonskrav i fagplanen for lektorutdanningen 8-13: For C% starte pC% profesjonsfag og praksis i C%r 4 (8. semester), mC% studentene ha bestC%tt profesjonsfag og praksis C%r 3, ha minimum 50 studiepoeng i hvert av de to fagene sine, bestC%tt fordypningsoppgaven og ha oppnC%dd minimum 190 studiepoeng totalt i forhold til fagplanen.

Obligatorisk forkunnskapskrav
PFF-2001 Praksis C%r 3 i Lektorutdanning for trinn 8-13, PFF-2020 Ledelse av lC&ringsprosesser, PFF-2021 Samfunnsfagsdidaktikk
Innhold

I emnet skal studenten videreutvikle sin fagdidaktiske kunnskap og bygge pC% kunnskaper studenten har tilegnet seg bC%de i samfunnsfagsdidaktikk og disiplinfaget. Emnet vil ha et hovedfokus pC% fC8lgende tema:

LC&ringsstrategi og varierte arbeidsmetoder, ogsC% tilknyttet grunnleggende ferdigheter
IKT i klasserommet med fokus pC% integrasjon av ny teknologi for C% styrke medborgerskapet
Medborgerskapsbegrepet og demokrati
Subjektivitet i faget, ogsC% tilknyttet vurdering
Konfliktfylte tematikker i faget, ogsC% i tilknytning lC&replan
Faget i det mangfoldige samfunnet, med sC&rlig vekt pC% det samiske
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har kunnskap om:

ulike lC&ringsstrategier og arbeidsmetoder i faget
medborgerskapsbegrepet og demokrati som sentrale element i faget
viktigheten av C% integrere IKT og ny teknologi for C% styrke medborgerskapet og demokratiopplC&ringen
bevissthet om subjektiviteten i faget
konfliktfylte aspekter ved faget
mangfold i klasserommet og faget

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge, gjennomfC8re og evaluere samfunnsfagsundervisning med utgangspunkt i ulike lC&ringsstrategier og arbeidsmetoder
vC&re i stand til C% planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisning med mC%l om C% styrke elevers forstC%else for medborgerskap og demokrati
benytte seg av relevant IKT-verktC8y i sin planlegging og gjennomfC8ring av undervisning for C% nC% faglige mC%l
vC&re bevisst pC% egen subjektivitet og subjektiviteten i faget
ha et reflektert forhold til konfliktomrC%der i faget og evne C% drC8fte hvordan det kan prege undervisningen
planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisning i et mangfoldig klasserom, og kunne drC8fte fordeler og utfordringer knyttet til en slik undervisning
analysere og drC8fte forholdet mellom lC&remidlers majoritetsfremstilling kontra minoritetsfremstilling
Undervisnings- og eksamenssprC%k
Norsk
Undervisning

Undervisningsformer og arbeidsformer omfatter forelesninger, seminarer, presentasjoner, arbeid i grupper, ikt-baserte undervisningsformer og praktiske C8velser. Gjennom de ulike aktivitetene fC%r studentene erfaring med varierte arbeidsmetoder, lC&remidler og uttrykks- og vurderingsformer.

Undervisningsomfanget er pC% om lag 40 timer

Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-3001, den angir lC&ringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 4. C%r.

Kvalitetssikring av emnet:

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. Programstyret avgjC8r hvilke emner som skal evalueres av studenter og lC&rer per C%r.

Timeplan
Se timeplan

Mer info om arbeidskrav
Muntlig presentasjon og aktiv deltakelse pC% medstudenters presentasjon.
Obligatorisk deltakelse
BestC%tt praksis 4.studieC%r
Kontinuasjonseksamen
Det arrangeres kontinuasjonseksamen for studenter som ikke har bestC%tt siste ordinC&re eksamen i dette emnet.
   

