institution: uit
code: TYS-2980-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/TYS-2980
status: 200
course_name_no: vC%r 2021
TYS-2980 Fordypningsoppgave i tysk for lektor 8-13 - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Fordypningsoppgave i tysk for lektor 8-13
Emnetype

Fordypningsoppgaven i tysk er obligatorisk for studenter pC% lektorutdanning trinn 8-13 med tysk som fag 1. BestC%tt fordypningsoppgave er en forutsetning for at studenten kan fC8lge videre studieprogresjon i lektorprogrammet. For C% kunne ta emnet, mC% studenten ha tatt alle 1000-emnene i tysk som har vC&rt tilbudt tidligere i studielC8pet og fC%tt godkjent praksis sC% langt i studiet.

Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Innhold

Emnet bestC%r av C% diskutere, planlegge og gjennomfC8re en skriftlig akademisk oppgave pC% tysk under veiledning. Tema for oppgaven velges i samrC%d med en faglC&rer. Studenten kan velge tema innen tysk sprC%k, kultur eller litteratur. Under begrepet kultur menes i denne sammenhengen problemstillinger innenfor samtidshistorie, politisk kultur, samfunnsliv, film, TV-serier og liknende. Tema kan med fordel ta utgangspunkt i tidligere 1000-emner, eller knyttes til det 2000-emnet som gC%r i samme semester. Temaet som velges bC8r ha relevans for arbeidet i skolen. Oppgaven kan gjerne ha en didaktisk vinkling, men dette er ikke et krav.

Fordypningsoppgaven skal skrives pC% tysk og pC% denne mC%ten videreutvikles de sprC%klige ferdighetene i tysk. I tillegg styrkes evnen til selvstendig prosjektplanlegging, -utvikling og -gjennomfC8ring, samt tekstproduksjon i trC%d med akademiske standarder.

Tema for oppgaven, problemstilling, pensum og en fC8rste skisse skal diskuteres med veileder. Gjennom dette arbeidet C8ves de muntlige ferdighetene, bC%de i tysk men ogsC% evnen til C% beskrive tanker, ideer og utformingen av et prosjektarbeid.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

dybdekunnskaper om det selvvalgte tema innen tysk sprC%k, litteratur eller kultur
forstC%else for hvordan en med utgangspunkt i egen problemstilling tilegner seg teoretiske kunnskaper og/eller samler inn empirisk materiale for en selvstendig framstilling og drC8fting
god innsikt i den akademiske skriveprosessen

 

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge og utforme et avgrenset akademisk prosjekt under veiledning
utarbeide en relevant problemstilling og deretter en passende disposisjon for arbeidet
bruke kilder og referanser etter fagets akademiske standard
presentere et avgrenset faglig innhold skriftlig og muntlig
behandle et faglig tema pC% en etisk forsvarlig mC%te
skrive en akademisk tekst pC% tysk

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisning/veiledning knyttet til fordypningsoppgaven blir gitt pC% tysk. EksamenssprC%ket er tysk.
Undervisning

Undervisningen bestC%r av veiledning som gis individuelt og/eller i gruppe. Om det gis gruppeveiledning, mC% studentene vC&re forberedt pC% C% legge fram problemstillingen og mindre deler av oppgaven til diskusjon i gruppa.

Det avtales et fC8rste felles orienteringsmC8te i starten av semesteret (uke 1), eventuelt i slutten av forutgC%ende semester. Deretter skal studenten komme til veiledning i sammenheng med valg av tema for oppgaven, utforming av problemstilling og valg av pensum i lC8pet av semesterets fC8rste 3 uker.

Etter fC8rste innlevering av oppgaveutkast (senest i semesterets uke 6), skal student og faglC&rer mC8tes for diskusjon om arbeidet.

Senest i uke 13 skal et andre utkast av oppgaven leveres inn, etterfulgt av skriftlig eller muntlig veiledning/ kommentarer fra faglC&rer. Endelig pensumliste fastsettes.

Ved behov kan C8vrige gruppeveiledninger/seminar arrangeres. Dette avtales mellom studenter og faglC&rere underveis.

Eksamen

Arbeidskrav:

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent til fastsatt frist fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

C	n times muntlig veiledning i lC8pet av semesterets fC8rste 3 uker: Studentene skal diskutere tema, problemstilling og pensum for oppgaven med faglC&rer og fC% dette godkjent.
Innlevering av fC8rste utkast senest i uke 6. Utkastet mC% vC&re sC% godt utarbeidet at konturen av den endelige oppgaven er tydelig (med problemstilling, utlegging/ diskusjon/ redegjC8relse/ og avslutning). Deler av utkastet kan bestC% av kulepunkt og stikkord.
C	n times muntlig veiledning ca. ei uke etter innlevering (senest uke 7), der utkastet diskuteres med faglC&rer eller i gruppe.
Andre innlevering av utkast, senest i uke 13: dette utkastet skal bestC% av tilnC&rmet ferdig tekst. Pensumliste fastsettes. FaglC&rer kan gi tilbakemelding skriftlig eller muntlig.

 

Eksamen bestC%r av to deler:

En fordypningsoppgave pC% 10-15 sider som skal leveres innen oppgitt frist.
En muntlig prC8ve som tar utgangspunkt i oppgaven (muntlig prC8ve foregC%r 2-3 uker etter innlevering av semesteroppgaven). For C% gC% opp til muntlig eksamen, mC% skriftlig eksamen vC&re vurdert til bestC%tt.

Etter muntlig eksamen blir det gitt endelig karakter for emnet. Ved ikke bestC%tt til eksamen, mC% alle eksamensdeler avlegges pC% nytt ved kontinuasjonseksamen. Fordypningsoppgaven kan leveres til ny vurdering i bearbeidet form.

Etter avtale med faglC&rer kan oppgaven skrives av to eller tre studenter i fellesskap. Omfanget av oppgaven mC% da C8kes med henholdsvis 50 og 100 %. Studenter som skriver oppgave sammen, fC%r samme vurdering.

Alle skriftlige arbeider er basert pC% fC8lgende standard: Times New Roman, 12 pkt., 1,5 linjeavstand, 2,5 cm marg.

Vurderingsuttrykk: Eksamen vurderes med "BestC%tt"/ "Ikke bestC%tt".

Kontinuasjonseksamen:

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. En bacheloroppgave som har fC%tt karakteren F (ikke bestC%tt), kan leveres inn til ny vurdering i bearbeidet form. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i hC8stsemesteret og 15. august for eksamen i vC%rsemesteret.

Ved kontinuasjonseksamen mC% alle eksamensdeler avlegges pC% nytt. Det leveres en inn en revidert utgave av oppgaven. I sammenheng med revisjonen har studenten krav pC% veiledning C)n gang.

   

