institution: uit
code: LER-2351-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-2351
status: 200
course_name_no: vC%r 2022
LER-2351 KroppsC8ving 1-7 - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
KroppsC8ving 1-7
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. 

Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. 

Obligatorisk forkunnskapskrav
LER-1351 KroppsC8ving 1-7, LER-1353 KroppsC8ving
Innhold
Sentrale fagomrC%der er: Kropp, kultur, helse, fagdidaktikk og forskningsbasert kompetanse.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

 

Kunnskaper

Studenten har kunnskap om:

forskning og utviklingsarbeid i kroppsC8ving
verdigrunnlaget i kroppsC8ving, tverrfaglige prosjekt og skoleutvikling
bevegelse, trening og helse for barn
kroppsC8vingslC&rerrollen
hvordan kroppsC8ving kan bidra til utvikling av de grunnleggende ferdighetene; muntlige ferdigheter, lese, uttrykke seg skriftlig, regne, digitale ferdigheter i begynneropplC&ringen, og hvordan det ut fra fagets egenart er naturlig C% inkludere disse.

 

Ferdigheter

Studenten kan:

gjennomfC8re utviklingsarbeid i egne lC&rerkompetanse knyttet til utvikling av elevferdigheter og vurdering i kroppsC8ving
tolke og anvende kroppsC8vingsfaglig teori og forskning
tilrettelegge mC%lrettet aktivitet og trening for barn for livslang bevegelsesglede
bruke digitale, muntlige og skriftlige ferdigheter i kroppsC8ving.

 

Kompetanse

Studenten skal kunne:

tolke og anvende forskningsbasert litteratur og dokumentasjon
bidra og lede tverrfaglig forskningsbasert arbeid og skoleutvikling 
reflektere rundt verdigrunnlaget i kroppsC8vingsfaget
tilrettelegge for livslang bevegelsesglede

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Undervisningen vil variere mellom forelesninger, gruppearbeid og praktisk arbeid i ulike lC&ringsmiljC8 og studentaktive lC&ringsformer. Det gjennomfC8re en vintertur. Det forutsettes at studenten yter en selvstendig studieinnsats i form av selvstudium, egentrening og videreutvikling av egenferdighet. Emnet omfatter flere obligatoriske arbeid i teori og praktisk aktivitet.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminar

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. 

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

70 % aktiv deltakelse pC% undervisning
en individuell skriftlig FoU oppgave (3200 ord) relatert til fagdidaktisk forskning i kroppsC8ving
et individuelt skriftlig vitenskapelig oppgave knyttet til elevferdighet og vurderingsevne i kroppsC8ving (3200 ord) meb obligatorisk fremlegg for resten av gruppa
en praktisk-didaktisk (PDO) oppgave pC% ca. 30 min. i en pC%lagt aktivitet med krav til egenferdighet. Kan gjennomfC8res i gruppe.
deltakelse pC% vintertur med en skriftlig gruppeoppgave (1600 ord)

Eksamen bestC%r av:

Individuell muntlig eksamen pC% 30 minutter med utgangspunkt i arbeidskrav. Studenten mC% pC%beregne spC8rmsC%l fra hele pensum.

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

   

