institution: uit
code: TYS-3023-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/TYS-3023
status: 200
course_name_no: hC8st 2020
TYS-3023 Spesialemne med hospitering i tysk skole - 20 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Spesialemne med hospitering i tysk skole
Emnetype
Emnet er forbeholdt lektorstudenter 8-13 og kan ikke tas som enkelteme. Det har begrensede plasser. Plasser blir fordelt pC% bakgrunn av motivasjonsbrev, skriftlig sprC%ktest og intervju. For C% ta emnet anbefales det C% ha gode tyskkunnskaper pC% B2-nivC%. 
Innhold

Emnet er et prosjekt- og forskningsorientert spesialemne knyttet til et lengre opphold (fem uker) pC% en tysksprC%klig skole. Studenten velger tema og framgangsmC%te for forskningsprosjektet i samrC%d med faglC&rer og den aktuelle skolen.

Man kan ogsC% undersC8ke didaktiske og/eller pedagogiske problemstillinger som for eksempel hvordan den aktuelle skole arbeider med faglig og sosial integrering av ulike elevgrupper (bl.a. i sprC%kundervisningen), eller hvordan elever med tysk som andresprC%k undervises. Dersom studenten har engelsk eller et annet sprC%kfag som fag 2 eller har tilstrekkelige sprC%kkunnskaper, vil det vC&re aktuelt C% se pC% hvordan fremmedsprC%kundervisning organiseres og gjennomfC8res.

Arbeidet kan eventuelt ogsC% fokusere pC% likheter og ulikheter mellom norsk og tysk skole med den aktuelle skolen som eksempel eller se pC% skolens rolle i det norske og/eller det tyske samfunnet .

Studenten velger selv egnede metoder og kilder. Det vil i hovedsak vC&re aktuelt C% bruke kvalitative undersC8kelsesmetoder som deltakende observasjon i klasserommet (at man fC8lger en klasse eller en lC&rer) eller av mC8ter, eller dybdeintervju av utvalgte intervjupartnere. Aktiv deltakelse i undervisning avtales med skolen.

FC8rste del av emnet er en planleggingsfase med jevnlig undervisning og veiledning. Denne delen tar ogsC% for seg forskningsetiske retningslinjer.

I lC8pet av oppholdet pC% skolen samles data inn. Studenten skal fC8re forskningslogg over relevante hendelser, erfaringer, samtaler, mC8ter og refleksjoner fra arbeidsdagen. Tekstbiter fra forskningsloggen kan ogsC% brukes i selve oppgaven. Etter oppholdet fC8lger etterarbeid og innlevering av eksamen. Emnet krever at studenten arbeider prosjektorientert, er lC8sningsorientert, aktiv og selvstendig.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

spesialisert innsikt i utvalgt tema for prosjektet
gode kunnskap om ulike perspektiver i forhold til utvalgt tema
inngC%ende kunnskaper om planlegging og gjennomfC8ring av et avgrenset forskningsprosjekt
god innsikt i utvalgte forskningsmetoder
kunnskaper om forskningsetiske retningslinjer

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge og gjennomfC8re et avgrenset forskningsprosjekt i samarbeid med en tysksprC%klig skole
bruke relevant metoder for C% samle inn informasjon og kunnskap (data)
analysere innsamlet data pC% en kritisk og reflektert mC%te
arbeide prosjektorientert, selvstendig, lC8sningsorientert og innovativt
fC8lge forskningsetiske retningslinjer

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Tysk
Undervisning

30 undervisningstimer i form av blokkundervisning fC8r avreise (i tidsrommet august - midten av oktober). Fem ukers opphold i tysksprC%klig skole (tidsrom: oktober/november). Nettbasert veiledning i lC8pet av oppholdet. To timer undervisning etter oppholdet, samt veiledning.

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. Programstyret avgjC8r hvilke emner som skal evalueres av studenter og lC&rer per C%r. 

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

innlevering av prosjektskisse/ arbeidsplan innen uke 38
minst C)n veiledningssamtale i lC8pet av oppholdet
innlevering utkast til semesteroppgave innen uke 48/49 med pC%fC8lgende veiledning

Eksamen er todelt. Den bestC%r av:

Semesteroppgave med individuelt tema. Omfang: ti sider
Forskningslogg leveres inn som vedlegg til semesteroppgaven. 

Emnet vurderes med bokstavkarakterer fra A-F, der F er ikke-bestC%tt. Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i hC8stsemesteret og 15. august for eksamen i vC%rsemesteret.

Error rendering component

   

