institution: uit
code: LER-1451-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-1451
status: 200
course_name_no: vC%r 2021
LER-1451 Kristendom, religion, livssyn og etikk 1-7 - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Kristendom, religion, livssyn og etikk 1-7
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav

Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn.

Innhold
Dette emnet inneholder temaer som er rettet inn mot det C% undervise i KRLE pC% 1.-7. trinn. Sentrale didaktiske momenter er vurderingsformer i KRLE, arbeidsmC%ter og grunnleggende ferdigheter, komparative arbeidsmC%ter og lC&ringsarenaer for samarbeid mellom elever med forskjellig religiC8s og livssynsmessig bakgrunn. Videre vil didaktisk arbeid med fortelling og filosofi med barn ha en markert plass. De rent faglige emner omhandler komparative metoder i religionsvitenskap, filosofihistorie med vekt pC% antikken, kristendommens historie fram til reformasjonen og grunnlagsetikk. Emnet bygger pC% forskningsbasert kunnskap innenfor de ulike emnene. Emnet bygger pC% forskningsbasert kunnskap innenfor de ulike emnene.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har kunnskap om:

lC&replanverk, sentrale arbeidsmC%ter, vurderingsformer og didaktiske utfordringer i KRLE rettet mot 1.-7. C%rstrinn.
filosofi med barn og arbeid med fortellingsstoff knyttet til ulike religioner og livssyn.
sentrale personer og utviklingstrekk i kristendommens historie, med vekt pC% perioden fram til reformasjonen.
filosofi, historie med vekt pC% antikken.
grunnlagsetikk.

 

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge, gjennomfC8re og evaluere KRLE-undervisning pC% 1.-7. trinn, herunder aktuelle vurderingsformer og arbeidsmC%ter som integrerer de grunnleggende ferdighetene i LK06.
anvende komparativt perspektiv pC% konkrete temaer der dette er aktuelt, samt fortelling og filosofi med barn.
bruke grunnlagsetiske teorier pC% omrC%deetiske spC8rsmC%l som opptar elevene.
skape gode pedagogiske arenaer for mC8te og samarbeid mellom elever med forskjellig religiC8s og livssynsmessig bakgrunn.

 

Kompetanse

Studenten skal:

kunne undervise i KRLE pC% 1.-7. trinn i samsvar med gjeldende lover og forskrifter pC% en engasjerende og faglig solid mC%te.

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk
Undervisning

Undervisningsformene vil bestC% av forelesninger, seminarundervisning, gruppearbeid og selvstudium. Forelesningene vil primC&rt gi oversiktskunnskaper, mens seminarundervisningen vil vC&re en arena der teori mC8ter praksisnC&re spC8rsmC%l. Seminarundervisningen vil gi mulighet for en rekke studentaktive arbeidsmC%ter.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminar.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden.

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

Et gruppefremlegg knyttet til praksis i KRLE i grunnskolen med ett av tre fokus: vurdering, bruk av komparative metoder eller de fem grunnleggende ferdigheter.
BestC%tt multiple choice-test om sentrale KRLE-faglige begreper og temaer
70 % deltakelse pC% undervisning

Eksamen bestC%r av:

Muntlig eksamen

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

Pensum
Pensumliste for LER-1451 Kristendom, religion, livssyn og etikk 1-7
   

