institution: uit
code: LRU-3905-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3905
status: 200
course_name_no: vC%r 2021
LRU-3905 Mastergradsoppgave i samfunnsfagsdidaktikk - 30 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Mastergradsoppgave i samfunnsfagsdidaktikk
Emnetype
Emnet er et fagvalg i integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lC&rere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Innhold
Masteroppgaven er et selvstendig arbeid. Den skal knyttes til undervisning og lC&ring i grunnskolens samfunnsfag, og til dette fagets situasjon i skole, utdanning og samfunn. Valg av tema er valgfritt men utformes i samrC%d med veileder. Man kan vektlegge C)n, to eller alle tre av disiplinene i forstC%elsen av undervisningsfaget samfunnsfag.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsresultat:

Kunnskaper og forstC%else

Studenten skal ha

kunnskap om et samfunnsfagdidaktisk temaomrC%de 
forstC%else av relevant forskning innenfor samfunnsfagdidaktikk.

Ferdigheter

Studenten skal kunne 

anvende samfunnsfaglig arbeidsmC%te, teori og metode knyttet til undervisning og lC&ring i grunnskolens samfunnsfag, og til samfunnsfagets situasjon i skole, utdanning og samfunn.

Kompetanse

Studenten skal 

ha kunnskap og refleksjon om samfunnsfagets beskaffenhet, legitimering og C8kt kunnskap om hvordan faget kan lC&res, undervises og utvikles 
kunne arbeide selvstendig med utviklingsprosjekt innenfor skolefaget samfunnsfag og samfunnsfaget i samarbeid med andre skolefag 
ha utviklet evnen til C% behandle et tema kritisk og pC% tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag.

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Norsk
Undervisning

Selvstendig arbeid med veiledning. Emnet avsluttes med en C%pen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med C% presentere sitt masterprosjekt. Det gis tilbakemelding pC% presentasjonene.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

deltakelse i responsgrupper. Hver student har hovedansvar for C% gi forberedt respons til en medstudent samt delta i responsgrupper
obligatorisk veiledning 

 

Eksamen bestC%r av:

Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i en gruppe pC% to studenter. Omfang 40-50 sider/16 000-20 000 ord (60/75 sider 24.000-30.000 ord dersom oppgaven skrives i gruppe). Det C%pnes ogsC% for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder

Ved bedC8mming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, og F for ikke bestC%tt, med A som beste karakter.

Ved karakteren F kan mastergradsoppgaven fremlegges for ny sensur i bearbeidet eller supplert form.

   

