institution: uit
code: LRU-3352-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3352
status: 200
course_name_no: hC8st 2020
LRU-3352 Matematikkdidaktikk 5.-10. trinn - Kunnskap om matematikk - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Matematikkdidaktikk 5.-10. trinn - Kunnskap om matematikk
Emnetype

Emnet er et fagvalg i integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lC&rere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forskunnskapskrav: JamfC8r opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lC&rere. 

Innhold
Emnet inneholder fC8lgende tema: hva er matematikk, matematisk tenkning og resonnering, matematikkens historie, fordypning i utvalgte matematiske temaer, matematikkens rolle i samfunnet og hvordan vitenskapsfaget matematikk kan pC%virke skolefaget matematikk.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper:

Studenten skal ha inngC%ende kunnskap om:

eksempler pC% etnomatematikk
utvalgte deler av matematikkens historie
matematisk tenkning og resonnering
kreativitet i matematikk
bevis og argumentasjon, med kjente bevistyper
motsetningen mellom matematikk som vitenskap og skolematematikk
problemer og problemlC8sningsstrategier sine roller i matematikk
ulike teoretiske perspektiver pC% hva matematikk er
utvalgte matematiske temaer i skolematematikken
undersC8kende matematikkundervisning

Ferdigheter

Studenten skal kunne

analysere, forstC%, lage og lC8se matematiske problemer
analysere, forstC% og kommunisere matematiske resonnementer
analysere kompetansemC%l i lC&replan for matematikk
bruke matematisk problemlC8sing i egen undervisning
bruke matematikkens historie i matematikkundervisning
utfC8re undersC8kende matematikkundervisning

Kompetanse

Studenten skal

kunne bruke kunnskap om matematikk til C% vurdere lC&ring og undervisning i matematikk
kunne bruke kunnskap om matematikk til C% utvikle gode undervisningsopplegg i matematikk

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Studentene vil mC8te et variert utvalg av undervisnings- og lC&ringsformer. Individuelt arbeid, gruppearbeid og eventuelt tverrfaglig samarbeid rundt matematikkopplC&ring er sentrale arbeidsformer, foruten forelesning og seminar. En viktig arbeidsform er at studentene presenterer pensum for hverandre og deltar i diskusjoner.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan framtille seg for eksamen:

70 % deltakelse pC% undervisning
Individuell skriftlig oppgave pC% maks 3000 ord. 

Eksamen og vurdering:

6 timers skoleeksamen med hjelpemidler

Ved bedC8mming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, og F for ikke bestC%tt, med A som beste karakter.

Ved karakteren F/ikke bestC%tt kan en ta kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

Pensum
Pensumliste for LRU-3352 Kunnskap om Matematikk
   

