institution: uit
code: LER-2161-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-2161
status: 200
course_name_no: vC%r 2021
LER-2161 Engelsk 1-7 Fordypning - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Engelsk 1-7 Fordypning
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn.

Innhold

Emnet bygger pC% emnene fra 1000-nivC% og gir dypere innsikt i sprC%k, sprC%klC&ring, litteratur og kulturell egenart i de engelsktalende land. I fordypningsemnet vil studenten styrke sine ferdigheter i C% bruke engelsk skriftlig og muntlig. Studenten skal ogsC% videreutvikle sine teoretiske, analytiske og didaktiske ferdigheter. Emnet bestC%r av to komponenter:

SprC%klC&ring og kommunikasjon

Denne delen bygger videre pC% grunnlaget som legges i LER-1150B og gC%r dypere inn i forhold ved engelsk som verdenssprC%k, ulike former for sprC%kbruk og sprC%klC&ringsprosesser og sprC%klC&ringsstrategier. Studentene skal videreutvikle sitt muntlige og skriftlige engelsk samt sin fagdidaktiske kompetanse. De skal ogsC% C8ke sin analytiske, metasprC%klige og interkulturelle kompetanse for C% undervise og veilede flersprC%klige elever.

Kultur, samfunn og litteratur

Denne delen tar for seg utvalgte emner innenfor samfunnsliv, litteratur og andre kulturelle uttrykk fra den engelsksprC%klige verden. Et bredt spekter av teksttyper vil danne grunnlag for studentenes egen kunnskap og refleksjon samt vC&re utgangspunkt for praktiske undervisningsopplegg.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

kunnskap om lydsystemet i engelsk, ordforrC%d og sprC%kets grammatiske struktur fra komparativt perspektiv som grunnlag for lC&ringsfremmende tilbakemeldinger til elevene om korrekt sprC%kbruk
kunnskap om utviklinga av engelsk som verdenssprC%k og dets rolle som kontaktsprC%k for mennesker fra ulike land og kulturer
kunnskap om hvordan mangfold i sprC%k og kultur kan brukes som ressurs i klasserommet for sprC%klC&ring og holdningsutvikling for det multikulturelle samfunnet.
kjennskap til et rikt utvalg av sanger, rim, bildebC8ker, film, litteratur og andre kulturelle uttrykk fra den engelsksprC%klige verden.
kunnskap om ulike tekster og deres betydning i en kulturell og historisk kontekst
kunnskap om analytiske begreper knytta til tolkning av ulike typer tekster
kunnskap om formativ vurdering

Ferdigheter

Studenten kan:

bruke engelsk sikkert, muntlig og skriftlig og tilpassa mC%lgruppe og situasjon og slik vC&re en god sprC%kmodell for elevene
veilede elever i deres sprC%kutvikling, blant annet ved C% peke pC% forskjeller og likheter mellom engelsk og morsmC%let
planlegge og lede differensierte lC&ringsaktiviteter som fremmer utviklinga av de grunnleggende ferdighetene
bruke formativ vurdering
muntlig og skriftlig diskutere et utvalg av skjC8nn- og faglitteratur
tilrettelegge for undervisning om samfunnsspC8rsmC%l og kulturelle tema tilpassa mC%lgruppa

Kompetanse

Studenten kan:

analysere og reflektere over egen lC&ring og se egen lC&ring i sammenheng med elevenes lC&ring i faget
arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
anvende fag- og fagdidaktiske kunnskaper i planlegging, gjennomfC8ring, og kritisk vurdering av egen engelskundervisning
vedlikeholde og utvikle sin egen kulturelle, sprC%klige og didaktiske kompetanse og bidra til faglig utvikling og nytenkning

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er engelsk
Undervisning

Studentene vil mC8te et variert utvalg av undervisnings- og lC&ringsformer. De to komponentene av faget tematiseres og integreres der dette er naturlig. I tillegg til forelesninger og seminarer vil det legges vekt pC% at studentene fC%r erfaring med arbeidsformer som benyttes i grunnskolen, som tverrfaglig arbeid, lek, drama, musikk og andre kreative og estetiske uttrykk. Gjennom studiet legges det opp til at bC%de faglig kunnskap, sprC%kferdigheter og fagdidaktisk kompetanse utvikles gjennom utprC8ving i praksis.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminar.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden.

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

70 % deltakelse pC% undervisning
Obligatorisk 2-ukers studieopphold ved Det norske studiesenteret ved Universitetet i York i Storbritannia
Muntlig gruppepresentasjon av et undervisningsopplegg der sprC%k og kultur/litteratur integreres. Presentasjonen skal ogsC% inneholde refleksjon rundt didaktiske valg og elevenes lC&ring.
En tekst knyttet til en litterC&r problemstilling
En tekst knytta til en problemstilling i sprC%klC&ring

Eksamen bestC%r av:

En prosjektoppgave som studenten jobber med i lC8pet av semesteret. Studentene kan velge mellom fokus pC% begynneropplC&ring og fagdidaktikk.

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

   

