institution: uit
code: LER-2150-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-2150
status: 200
course_name_no: hC8st 2019
LER-2150 Engelsk 1-7 Fordypning - 5 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Engelsk 1-7 Fordypning
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn.

Innhold

Emnet bygger pC% emnene fra 1000-nivC% og gir dypere innsikt i sprC%k, sprC%klC&ring, litteratur og kulturell egenart i de engelsktalende land. I fordypningsemnet vil studenten styrke sine ferdigheter i C% bruke engelsk skriftlig og muntlig. Studenten skal ogsC% videreutvikle sine teoretiske, analytiske og didaktiske ferdigheter. Emnet bestC%r av to deler:

SprC%klC&ring og kommunikasjon

Denne delen bygger videre pC% grunnlaget som legges i grunnleggende engelsk 1.-7. og 5.-10. trinn (fellesemne) og gC%r dypere inn i forhold ved engelsk som verdenssprC%k, ulike former for sprC%kbruk og sprC%klC&ringsprosesser og sprC%klC&ringsstrategier. I denne delen videreutvikles kunnskaper og ferdigheter i C% bruke ordforrC%d og idiomatiske strukturer, rettskriving, uttale og grammatikk, samt fagdidaktisk kompetanse i C% undervise i engelsk. I tillegg dreier denne delen seg om C% C8ke analytisk, metasprC%klig og interkulturell kompetanse for C% undervise og veilede flersprC%klige elever.

Kultur, samfunn og litteratur

Denne delen tar for seg utvalgte emner innenfor samfunnsliv, litteratur og andre kulturelle uttrykk fra den engelsksprC%klige verden. Et bredt spekter av teksttyper vil danne grunnlag for studentenes egen kunnskap og refleksjon samt vC&re utgangspunkt for praktiske undervisningsopplegg.

Undervisningen vil i stor grad vC&re tematisert slik at de to delene integreres nC%r det er naturlig.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

kunnskap om lydsystemet i engelsk, ordforrC%d og sprC%kets grammatiske struktur fra komparativt perspektiv som grunnlag for lC&ringsfremmende tilbakemeldinger til elevene om korrekt sprC%kbruk
kunnskap om ulike sprC%klC&ringsteorier, strategier og metoder som fremmer sprC%kutvikling, med spesielt fokus pC% begynneropplC&ring
kunnskap om utviklingen av engelsk som verdenssprC%k og dets rolle som kontaktsprC%k for mennesker fra ulike land og kulturer
kunnskap om hvordan mangfold i sprC%k og kultur kan brukes som ressurs i klasserommet for sprC%klC&ring og holdningsutvikling for det multikulturelle samfunnet.
kunnskap om gjeldende lC&replanverk, lC&remidler og faglige ressurser
kjennskap til et rikt utvalg av sanger, rim, bildebC8ker, film, litteratur og andre kulturelle uttrykk fra den engelsksprC%klige verden.
kunnskap om ulike tekster og deres betydning i en kulturell og historisk kontekst
kunnskap om analytiske begreper knyttet til tolkning av ulike typer tekster

 

Ferdigheter

Studenten kan:

bruke engelsk sikkert, bC%de muntlig og skriftlig tilpasset mC%lgruppen i ulike situasjoner og vC&re en god sprC%kmodell for elevene
veilede elever i deres sprC%kutvikling, blant annet ved C% peke pC% forskjeller og likheter mellom engelsk og morsmC%let
integrere digital teknologi i undervisning pC% en hensiktsmessig mC%te tilpasset mC%lgruppen
planlegge og lede differensierte lC&ringsaktiviteter som fremmer utviklingen av de grunnleggende ferdighetene
bruke underveisvurdering
muntlig og skriftlig diskutere et utvalg av skjC8nn- og faglitteratur
tilrettelegge for undervisning om samfunnsspC8rsmC%l og kulturelle tema tilpasset mC%lgruppen

 

Kompetanse

Studenten kan:

analysere og reflektere over egen lC&ring og se egen lC&ring i sammenheng med elevenes lC&ring i faget
arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
anvende fag- og fagdidaktiske kunnskaper i planlegging, gjennomfC8ring, og kritisk vurdering av egen engelskundervisning
vedlikeholde og utvikle sin egen kulturelle, sprC%klige og didaktiske kompetanse og bidra til faglig utvikling og nytenkning

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er engelsk
Undervisning

Studentene vil mC8te et variert utvalg av undervisnings- og lC&ringsformer. I tillegg til forelesninger og seminarer vil det legges vekt pC% at studentene fC%r erfaring med arbeidsformer som ogsC% benyttes i grunnskolen, sC% som tverrfaglig arbeid, lek, drama, musikk og andre kreative og estetiske uttrykk. Gjennom studiet legges det opp til at bC%de faglig kunnskap, sprC%kferdigheter og fagdidaktisk kompetanse utvikles gjennom utprC8ving i praksis.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminar.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden.

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

70 % deltakelse pC% undervisning
Obligatorisk 2-ukers studieopphold ved Det norske studiesenteret ved Universitetet i York i Storbritannia
Muntlig gruppepresentasjon av et undervisningsopplegg der sprC%k og kultur/litteratur integreres. Presentasjonen skal ogsC% inneholde refleksjon rundt didaktiske valg og elevenes lC&ring.
En veiledet tekst knyttet til en litterC&r problemstilling (1200 ord, unntatt referanser), som skal leveres to ganger
En veiledet tekst knyttet til en problemstilling i sprC%klC&ring (1200 ord), som skal leveres to ganger.

Eksamen bestC%r av:

En prosjektoppgave som studenten jobber med i lC8pet av semesteret. Studentene kan velge mellom fokus pC% begynneropplC&ring og fagdidaktikk.

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

Error rendering component

   

