institution: uit
code: LRU-3550-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LRU-3550
status: 200
course_name_no: vC%r 2020
LRU-3550 Didaktikk, samfunn, kultur - 10 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Didaktikk, samfunn, kultur
Emnetype

Emnet er en obligatorisk del av det integrerte mastergradsprogrammet lC&rerutdanning 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lC&rerutdanning 5.-10. trinn.

Innhold

Det 4. C%ret bringer inn og forstC8rrer den samfunnsmessige og kulturpedagogiske utfordringen i de foregC%ende emnene.

Den samfunnsmessige utfordringen innbyr til refleksjon over to grunnleggende spC8rsmC%l. Det ene er det overordnede spC8rsmC%let om hvilken skole samfunnet C8nsker og trenger. Det andre er spC8rsmC%let om samfunnsaktiv skole pC% ulike nivC%er (sted, nettverk, region, globalt).

Det fC8rste tar for seg skolens rolle og samfunnsmandat i lys av sosiale, kulturelle, teknologiske og andre utviklingstrekk. Det andre er opptatt av hvordan elevene kan rustes til C% delta i utC8vende virksomheter i en skole som tenker globalt og handler lokalt.

Den kulturpedagogiske utfordringen kan fanges opp gjennom begrep som makt, avmakt, disiplinering og myndiggjC8ring. Skolens mC%lsetting er C% gi elevene kulturelle redskaper for C% kunne ta ansvar for eget liv og det samfunn de tilhC8rer. Samtidig innebC&rer skole og lC&rerarbeid ogsC% maktutC8velse med konsekvenser som varierer ikke bare ut fra elevenes individuelle, men ogsC% kulturelle forutsetninger. Begrepet kulturell kapital vil vC&re et viktig inntak til C% analysere slike konsekvenser og til C% utvikle studentenes forstC%else av skillet mellom analytiske (f.eks kulturelle og relasjonelle) og normative (f.eks egenskaps- og individorienterte) forstC%elsesmC%ter.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsresultat:

Kunnskaper og forstC%else

Studenten skal ha:

forstand pC% skillet mellom normativt og analytisk perspektiv i forstC%elsen av kulturell variasjon og bedC8mmelsen av fagdidaktiske muligheter og begrensninger
forstand pC% forholdet mellom lC&ring og kontekst
forstC%else for hvordan oppdragelse, undervisning og kunnskap alltid gjenspeiler bestemte steder C% se fra
forstC%else for skillet mellom formell og uformell sosialisering innen og utenfor institusjonene, inkl. medienes rolle
kunnskap om historiske endringer i synet pC% kulturforskjell og skolens samfunnskontakt

 

Ferdigheter

Studenten skal kunne:

muntlig og skriftlig formulere innsikt om ulike sider ved forholdet lC&ring, kontekst og kultur
muntlig og skriftlig kunne vurdere et skille mellom holdbare og uholdbare former for profesjonell/normativ maktutC8velse
identifisere og eksemplifisere kulturpedagogiske sider ved skolens didaktiske virksomhet

 

Kompetanse

Studentene skal ha:

evne til kritisk C% kunne reflektere over den instituerte fagdidaktiske praksis, inkludert kulturpedagogiske sider ved egen praksis
evne til C% bedC8mme fagdidaktiske muligheter og begrensninger i lys av kontekstvariasjon
evne til C% se elevens lC&ring som en relasjonell prestasjon
evne til C% identifisere og reflektere over utvikling av skolens kontaktflate med samfunnet, bC%de som sted og pC% ulike regionale nettverksnivC% (interkommunalt, nasjonalt, internasjonalt/globalt - eksempelvis NordomrC%dene)
Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Forelesninger, studentaktive arbeidsmC%ter slik som seminarer, prosjekter, rollespill og skriftlige fagtekster. Ekskursjon til distriktsskoler inngC%r som obligatorisk del av undervisningen.

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje C%r.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r man kan framstille seg for eksamen:

deltakelse i et dramafaglig seminar som fokuserer pC% kulturpedagogiske utfordrende situasjoner i lC&rerarbeidet
ekskursjon til distriktsskoler. Studentene skal i grupper fremlegge en beskrivelse og analyse av den besC8kte skole og dens kontekst. Intervju med elever inngC%r i analysen, pC% om lag 20 minutter
et individuelt faglig essay (ca 10 sider/4 000 ord) over fagdidaktiske, tverrfaglige utfordringer i tilknytning til samfunnsaktive skoleprosjekter med utgangspunkt i distriktsskole-ekskursjonen
muntlig presentasjon av essayet pC% gruppeseminar
70 % obligatorisk deltakelse pC% undervisning

 

Eksamen bestC%r av:

en muntlig eksamen som tar utgangspunkt i studentenes fagessay (arbeidskrav) men der ogsC% pensumlitteraturen i emnet trekkes inn og drC8ftes. Varighet 30 minutter

Ved bedC8mming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestC%tt, og F for ikke bestC%tt, med A som beste karakter.

Ved karakteren F/ ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen pC%fC8lgende semester.

   

