institution: uit
code: FRA-3903-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/FRA-3903
status: 200
course_name_no: vC%r 2014
FRA-3903 Mastergradsoppgave i fransk - integrert 10 sp PPU - 40 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Mastergradsoppgave i fransk - integrert 10 sp PPU
Emnetype
Emnet er forbeholdt studenter som er opptatt pC% det integrerte mastergradsprogrammet i sprC%k og samfunnsfag med praktisk pedagogisk utdanning, og er obligatorisk innenfor det faget det inngC%r i.
Innhold
Mastergradsoppgaven er et sjC8lstendig vitenskapelig arbeid med et begrensa tema innafor fransk litteratur- eller sprC%kvitenskap.

Tema for mastergradsoppgaven velges i samrC%d med faglC&rerne/veilederne. Oppgaven kan gjerne skrives i tilknytning til et stC8rre forskningsprosjekt eller med utgangspunkt i et undervisningsemne.

Oppgaven skal normalt vC&re et kortere vitenskapelig arbeid pC% 40-70 tekstsider (med ca. 2000 tegn pr. side). Dersom illustrasjoner og/eller materialpresentasjon er omfattende, kommer dette i tillegg til det vanlige sidetallet. Dersom oppgaven omfatter lyd- og bildemedier e.l., skal den likevel vC&re pC% minst 30 tekstsider.

Vanligvis skrives mastergradsoppgaven individuelt, men to eller tre studenter kan ogsC% skrive oppgave i fellesskap. NC%r to eller tre studenter skriver oppgave sammen, skal omfanget C8kes med henholdsvis 50 % og 100 %, og det skal framgC% hva hver student har bidratt med.

Mastergradsoppgaven mC% leveres inn innen 15. mai for evaluering i vC%rsemesteret og innen 1. november for evaluering i hC8stsemesteret.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne skal studentene ha fC8lgende lC&ringsresultat:

Kunnskaper og forstC%else:

Studentene skal ha:

grundig kunnskap om og stor forstC%else av et avgrensa omrC%de av faget
kunnskap om problemstillingens relevans, legitimering og praksis i faget i skolen
kjennskap til aktuelle etiske krav og retningslinjer for forskningsfeltet

Ferdigheter:

Studentene skal kunne:

formulere et forskningsspC8rsmC%l og planlegge et metodisk opplegg for ei utforsking av spC8rsmC%let
mestre litteratursC8k og bruk av forskningslitteratur
analysere data fra undersC8kelsen og drC8fte og konkludere ut fra forskningsspC8rsmC%let
kunne reflektere over emnet i et skolefaglig perspektiv
utforme et stC8rre skriftlig arbeid der det gjC8res greie for arbeidet i et klart og korrekt sprC%k

Kompetanse:

Studentene skal ha:

utviklet evnen til C% behandle et tema innenfor felt relevant for undervisning i skolen kritisk og pC% tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
blitt i stand til C% utfC8re selvstendig prosjektarbeid og lC8se problemer ved C% bearbeide, organisere og drC8fte et stC8rre materiale ut fra en hC8velig metodikk
fC%tt grunnlag for videre forskning innenfor faget
Undervisnings- og eksamenssprC%k

Veiledning gis pC% norsk og fransk som ellers nyttes i undervisninga pC% studiet.

Mastergradsoppgaven skrives pC% fransk.

Undervisning

For nye mastergradsstudenter oppnevnes det en kontaktperson blant faglC&rerne som skal gi rC%d om arbeidet med mastergradsoppgaven og om aktuelle veiledere. Veiledere oppnevnes nC%r temaet for oppgaven er bestemt.

Det oppnevnes to veiledere, en hovedveileder fra det aktuelle faget og en biveileder fra Institutt for lC&rerutdanning og pedagogikk.

Veiledning gis individuelt og i enkelte tilfeller ogsC% i grupper i form av avhandlingsseminar e.l.

Fulltidsstudenter har krav pC% veiledning i opptil to C%r, mens deltidsstudenter med studieprogresjonen pC% 50 % har krav pC% "halv" veiledning i fire C%r. Ingen har krav pC% veiledning over normal studietid.

Eksamen

Arbeidskrav:
Ved starten av arbeidet med mastergradsoppgaven skal det utarbeides ei prosjektskisse der det klargjC8res hva som er tema og problemstilling for oppgaven, hva slags materiale den skal bygge pC%, hva slags teori og metode som er tenkt brukt, hvordan oppgaven er tenkt disponert, og hvordan det videre arbeidet med oppgaven er planlagt. Det fagdidaktiske perspektivet skal ogsC% framgC% av skissa. Prosjektskissa skal leveres innen utgangen av det fC8rste semesteret som er satt av til arbeidet med mastergradsoppgaven, og godkjennes av veilederne.

Vurderingsform:
Mastergradsoppgaven vurderes etter innlevering som en skriftlig eksamensoppgave med egen karakter. I tillegg til karakter skal det gis skriftlig tilbakemelding fra sensorene til kandidaten om positive og mindre gode sider ved oppgaven.

NC%r en oppgave er skrevet av ei gruppe pC% to eller tre studenter, har denne gruppa et felles ansvar for oppgaven, og alle deltakerne i gruppa vil fC% samme karakter.

Mastergradsoppgaven evalueres med bokstavkarakterer (A-F). En mastergradsoppgave som har fC%tt karakteren F (ikke bestC%tt), kan leveres inn til ny vurdering i bearbeidd form innen vanlig frist et seinere semester.

Pensum
Det er ikke noe pensum knytta til mastergradsoppgaven.

Error rendering component

   

