institution: uit
code: LER-1453-2
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-1453
status: 200
course_name_no: hC8st 2020
LER-1453 Kristendom, religion, livssyn og etikk fellesemne - 15 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Kristendom, religion, livssyn og etikk fellesemne
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn.

Studiepoengreduksjon

Du vil fC% en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestC%tt fC8lgende emne(r) fra fC8r av:

LER-1450 Kristendom, religion, livssyn og etikk fellesemne 15 stp

Innhold
Dette emnet gir en innfC8ring i sentrale KRLE-faglige innholdsomrC%der, herunder oversikt over ulike religioner, ikke-religiC8se livssyn og filosofiske teorier om etikk. Kristne trosretninger - nasjonalt og lokalt blir utdypet. Emnet dekker de sentrale KRLE-emner i grunnskolen med vekt pC% mellomtrinnet. Videre gir emnet en innfC8ring i sentrale religions- og livssynsdidaktiske temaer, herunder faghistorie, fagets egenart, didaktiske utfordringer og sentrale styringsdokumenter. Emnet bygger pC% forskningsbasert kunnskap innenfor de ulike emnene.
Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

grunnleggende kunnskaper i sentrale religions- og livssynsdidaktiske emner, herunder religions- og livssynsfagets historie i Norge, fagets egenart og sentrale styringsdokumenter. Didaktiske utfordringer bl.a. knyttet til ulike representasjoner og mangfold av religioner og livssyn vil stC% sentralt. Fagdidaktiske spC8rsmC%l vil dessuten inngC% i de enkelte undertemaene
kunnskaper om religioner og livssyn med hensyn til historisk utvikling, utbredelse, hovedretninger og mangfold, viktige tekster, sentrale lC&repunkter, hC8ytider, estetikk og etikk, ulike praksiser og samtidige uttrykksformer.
kunnskaper om sentrale kristne retninger - nasjonalt og lokalt
grunnleggende kunnskaper om teoretiske perspektiver pC% forholdet mellom samfunn og religion og livssyn, herunder sekulariseringsprosesser, globalisering og migrasjon.
kunnskaper i sentrale temaer innen grunnlagsetikk, blant annet normative etiske modeller og representanter for disse
kunnskaper om sC&rtrekk ved nordnorsk religiC8sitet, herunder folkereligiC8sitet, lC&stadianisme, og fC8rkristen samisk religion
grunnleggende kunnskaper i kvalitative forskningsmetoder

 

Ferdigheter

Studenten kan:

planlegge, gjennomfC8re og evaluere KRLE-undervisning med vekt pC% innhold, mC%lpresisering, samt tilpasse undervisning den enkelte elevs kulturelle og religiC8se bakgrunn
bruke grunnlagsetiske teorier i mC8te med omrC%deetiske spC8rsmC%l i KRLE-undervisningen
tilegne seg forskningsbasert kunnskap om religioner og livssyn og anvende denne kunnskapen i KRLE-undervingen

 

Kompetanse Studenten skal

kunne drC8fte forskjellige syn pC% religions- og livssynsfagets egenart og rolle i skolen
kunne drC8fte forskjellige teorier om den rolle og betydning religion og livssyn har for enkeltindivid og samfunn
kunne redegjC8re og ta stilling til etiske spC8rsmC%l som gjelder skole og elev

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk.
Undervisning

Undervisningsformene vil bestC% av forelesninger, seminarundervisning, gruppearbeid og selvstudium. Forelesningene vil primC&rt gi oversiktskunnskaper, mens seminarundervisningen vil vC&re en arena der teori mC8ter praksisnC&re spC8rsmC%l. Seminarundervisningen vil gi mulighet for en rekke studentaktive arbeidsmC%ter.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 75 timer, inkludert seminar.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden.

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

deltakelse pC% kurs i kvalitative metoder.
innlevering av et skriftlig FOU-arbeid knyttet opp mot religion og livssyn
et gruppearbeid basert pC% selvstendig datainnsamling gjennom kvalitative metoder
fagdidaktisk skriftlig oppgave pC% 1500 ord
70 % deltakelse pC% undervisning

Eksamen bestC%r av:

En 4-timers skoleeksamen

Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

   

