institution: uit
code: LER-2402-1
year: NA
hv: NA
url: https://uit.no/utdanning/aktivt/emne/LER-2402
status: 200
course_name_no: vC%r 2020
LER-2402 Kunst og hC%ndverk 5-10 - 20 stp
----- FULLTEXT -----


Startsida
Emnekatalog
Kunst og hC%ndverk 5-10
Emnetype

Emnet er et fagvalg i grunnskolelC&rerutdanning 5.-10. trinn, og kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelC&rerutdanning 5.-10. trinn.

Innhold

Innholdet i emnet knyttes nC&rt opp til de fire hovedomrC%dene i grunnskolens lC&replan for kunst og hC%ndverk (LK06): Visuell kommunikasjon, design, kunst og arkitektur. Disse hovedomrC%dene vil vC&re utgangspunkt bC%de for arbeid med fagteori, fagdidaktikk og for de praktiske oppgavene.

Hovedvekten i studiet blir lagt pC% studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og ferdigheter er en absolutt forutsetning for C% kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning pC% ulike nivC% i grunnskolen.

Fagdidaktikk og teori knyttet til grunnskolens lC&replan, innhold og arbeidsmC%ter inngC%r i studiet.

Hva lC&rer du

Etter bestC%tt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten har:

kunnskap om relevante materialer, teknikker, redskaper og arbeidsmC%ter for arbeid innenfor lC&replanens fire hovedomrC%der for elever fra 5.-10. trinn i grunnskolen
grundig kunnskap om formalestetiske virkemidler
kunnskap om faglige og hC%ndverksmessige tradisjoner, duodji, kunst og formkultur, og hvordan dette inngC%r som et viktig utgangspunkt for undervisning i kunst og hC%ndverk
kunnskap om hvordan kunst og hC%ndverk omhandler artefakter og hvordan faget har en sentral plass i undervisning knyttet til bevisstgjC8ring omkring kvalitet, forbruk/forbrukskultur, vedlikehold, miljC8spC8rsmC%l og bC&rekraftig utvikling
kunnskap om barn - og ungdomskulturens uttrykksformer

Ferdigheter

Studenten kan:

arbeide selvstendig, lekende, utforskende og eksperimenterende med teknikker, materialer, faglige virkemidler og uttrykksformer i eget skapende arbeid og kan anvende dette i undervisning av elever
anvende tradisjoner, kunst og formkultur i som inspirasjon til eget skapende arbeide og i undervisning av elever
anvende elevenes interesser, engasjement og egne uttrykksformer som utgangspunkt for undervisning i faget
anvende naturmaterialer og gjenbruk av materialer, klC&r og ting i eget skapende arbeid, i redesign og som utgangspunkt for undervisning av elever

Kompetanse

Studenten skal:

planlegge og gjennomfC8re undervisning i kunst og hC%ndverk for elever fra 5. til 10. trinn som tar utgangspunkt i elevenes interesser, fremmer kreativitet, fantasi og lekenhet med oppgaver som er tilpasset ulike elevers evner og ferdigheter pC% en mC%te som gjC8r at elevene kan fC8le motivasjon, mestringsglede og fC% tillit til egne uttrykk og skapende evner
ivareta fagets forankring i bC%de tradisjoner, men ogsC% knyttet til nytenkning, kreativitet og innovasjon
ivareta faget i et helhetlig skole- og samfunnsperspektiv som et allmenndannende fag
arbeide selvstendig og systematisk med eget skapende arbeide innenfor fagets uttrykksmidler og forstC%r hvordan dette er utgangspunktet for tilrettelegging av god undervisning og kan benyttes i fagdidaktisk FoU

Undervisnings- og eksamenssprC%k
Undervisnings- og eksamenssprC%ket er norsk
Undervisning

Arbeidsformene i studiet bestC%r av: forelesninger og praktiske demonstrasjoner, litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper, praktisk, individuelt, skapende arbeid i ulike materialer/teknikker, tverrfaglig temaarbeid i grupper, framlegg, muntlig, praktisk og visuelt (individuelt og i grupper), produksjon av utstillinger, ekskursjoner og dokumentasjoner av prosess fra idC) til ferdig produkt.

I kunst og hC%ndverk har individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer en stor plass. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av C% gjC8re egne erfaringer. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid i verkstedene, ogsC% utover felles timeplanlagt undervisning.

Antall undervisningstimer utgjC8r om lag 100 timer, inkludert seminarundervisning.

Kvalitetssikring av emnet

Alle emner evalueres en gang i lC8pet av programperioden. 

Praksis

For nC&rmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.

Eksamen

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent fC8r man kan fremstille seg til eksamen:

Utstillingsdeltakelse
Verkstedsorganisering
Deltakelse pC% oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innfC8ringer
Deltakelse pC% medstudenters fagteoretiske/fagdidaktiske presentasjoner
Fordypningsoppgave i eget skapende arbeid i selvvalgt tema med skriftlig rapport
70 % deltakelse pC% undervisning

Eksamen bestC%r av:

Praktisk eksamen - avsluttende utstilling av individuelle arbeider produsert i lC8pet av studiet med logg og portefC8lje. Eksamen teller 70 %
GjennomfC8ring av et undervisningsopplegg for et valgt klassetrinn mellom 5.-10. trinn (1-2 timer undervisning) med pC%fC8lgende muntlig fagteoretisk/fagdidaktisk refleksjon og diskusjon (30-45 minutter). Eksamen tas individuelt, men kan ogsC% tas i smC% grupper etter avtale med faglC&rer. Eksamen teller 30 %

Ved praktisk eksamen kan studenter innkalles til praktisk/teoretisk redegjC8relse og tekniske demonstrasjoner knyttet til sine fremlagte arbeider. Det gis en samlet karakter for emnet. Ved karakter F pC% en av delene mC% kun denne delen tas pC% nytt. Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.

Ved karakter F/ikke bestC%tt tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av pC%fC8lgende semester. 

Pensum
Pensumliste for LER-2402, Kunst og hC%ndverk Fordypning 20 stp hC8st 2019 og vC%r 2020
   

