institution: mf
code: AVH5055-1
year: NA
hv: NA
url: https://mf.no/studier/emner/avh5055

----- BODY -----

    
        
            Vi bruker informasjonskapsler på denne nettsiden for å gjøre din brukeropplevelse bedreDu kan velge om du ønsker å tillate:alle informasjonskapsler (også fra Google Analytics og Facebook)kun informasjonskapsler som er nødvendige for grunnleggende funksjonalitet på nettsidenInformasjonen som samles inn brukes blant annet for å forbedre innholdet på våre nettsider.Du kan klikke på "Mer informasjon" hvis du vil har mer informasjon om hva informasjonskapslene brukes til.
        

        
        
                        
                
                    Mer informasjon
                
            
            
                            
                    
                        Tillat kun nødvendige
                    
                
            
            
            
                
                    Tillat alle
            
        
    

        
      Hopp til hovedinnhold
    
    

      
    




    
        
            
    
          
          
        
            
  

    

    
                Hovednavigasjon
        

                            
              
        Studier
              
          
        Forskning
              
          
        For studenter
              
          
        Bibliotek
              
        

            
                

    

    

    Søk på mf.no
    


    Søk
    








            
                
                    Open search
                
                    Open menu
            
            
                NoEn

            
        
    
    
        Studier
                                
        Alle studier
              
          
        Etter- og videreutdanning
              
          
        Søknad og opptak
              
        
          
        Forskning
                                
        Forskning ved MF
              
          
        MF CASR
              
          
        MF KOM
              
          
        MF L-MaSDR
              
          
        Ph.d.-utdanning
              
        
          
        For studenter
                                
        Praktisk informasjon
              
          
        Eksamen
              
          
        Studentlivet på MF
              
          
        MF International
              
        
          
        Bibliotek
                                
        Om MF-biblioteket
              
          
        Skrivesenteret
              
          
        MFs historiske arkiv
              
        
        Primær navigasjon
    

        Om MF
                                
        Ledelsen
              
          
        Styret
              
          
        Ledige stillinger
              
        
          
        Si ifra!
              
          
        Kontakt
                                
        Presserom
              
        
          
        IT-support
                                
        Brukerkonto og passord
              
        
          
        Ansatte
              
        Sekundær navigasjon
    

      
    
  
    
        Navigasjonssti
    
                  Forside
              
          
                  Studier
              
          
                  Emner
              
          
                  Masteroppgave Lektorprogram i KRLE/ religion og etikk og samfunnsfag
              
        

  



    
          
    
  
    
      
  
  
  

  
  
  

    

  
  

  
  



  

  
    
      





            
            
                
                            Emnekode:
                            AVH5055
                        
                                                                
                            Studiepoeng:
                            45
                        
                                                                
                            Semester:
                            
                                                                    Høst og vår
                                                            
                        
                                                                                                                                                                                                            
                            Språk:
                                Norsk

                        
                    
                
                        Studieprogramtilhørighet:
                        
                            
                                            Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
                                        
                                                                                                
                                Vis flere
                            
                        
                    
                
                                                                                                                
                    Timeplan
                
                                
                    
                        Kontakt studieveileder
                    
                
                
                                    

            

            
                            
                    
Masteroppgave Lektorprogram i KRLE/ religion og etikk og samfunnsfag

                                            AVH5055
                                    
                        

              Valg og vinkling av emne skal tilpasses til de overordnede målene for programmet, slik disse er formulert under læringsutbytte i programbeskrivelsen.
Studenten må normalt ha bestått emner tilsvarende 40 studiepoeng på masternivå, inkludert metodeemnet, før oppmelding til masteroppgaven.



            
            
                
                    
                        Om studiet
                    
                                            Studiekrav
                                    For å levere en masteroppgave til endelig vurdering må den enkelte student
- ha en gyldig kontrakt med veileder, der veileder bl.a. godkjenner temaet for masteroppgaven. Veileders godkjenning av tema innebærer at det ligger innenfor studieprogrammets fagfelt og er egnet for en oppgave på 5000-nivå. Veiledningskontrakten leveres digitalt, vanligvis som del av metodeemnet
- delta på minst tre gruppeveiledninger per semester, levere inn tekstutkast til gruppeveiledningene og respondere på andres tekstutkast etter avtale med veileder
- levere melding om tidspunktet oppgaven planlegges levert og oppgi tema for oppgaven innen en fastsatt frist. Se eksamenssidene, under side «masteroppgaven», for hvordan du gir beskjed.
- godta «Erklæring om selvstendig arbeid» i forbindelse med endelig innlevering av masteroppgaven.
- Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. mai/1. november.


                            
                        Avsluttende vurdering/eksamen
                                    Emnet AVH5055 har masteroppgave (24 000-30 000 ord) som eksamensform. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av oppgaven.

Informasjon om innleveringsfrister, innleveringsprosedyren og formelle krav for utforming av masteroppgaven, er tilgjengelig på eksamenssidene, under side «masteroppgaven». Sensorveiledning for emnet er tilgjengelig her: https://mf.no/sites/default/files/documents/2024/Lektorprogrammet%20-%2…

Sensurfristen er normalt 3-6 uker etter innleveringsfrist.
For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.


                            
                        Læringsutbytte
                                    KUNNSKAP
Studenten har:
- Inngående kunnskap om temaet avhandlingen undersøker

FERDIGHETER
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og ferdigstille et selvstendig forskningsprosjekt i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
- formulere en presis problemstilling og avgrense et materiale ut fra problemstillingen
- foreta begrunnede valg av teori og metode ut fra materiale og problemstilling
- forklare sammenhengen mellom teori, metode, begrepsbruk og empiri/kildemateriale i eget forskningsarbeid
- bruke faglige begreper/teorier/verktøy til å analysere og drøfte en faglig problemstilling på en selvstendig måte
- finne og bruke relevante faglige kilder, og referere til disse på en god og redelig måte, i henhold til en etablert referansestandard.
- formidle egne forskningsresultater skriftlig på en konsis og systematisk måte


                            
                        
            

            

                            
                    Course Coordinator
                      


    
        Audun



                            

        
    Toft,     Audun

                
            
            Professor
                                    
        
                                                        
                        
            
                
                    
                        
                        Audun.Toft@mf.no
                    
                
            
                        



                
            
            

            
            
    
        
            
  
    
      
            Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:

Les studenthistorier
Studenttilbud og -miljø


      
  

            
        
        

        
    

  


            
  
    
      
            
MF vitenskapelig høyskole
Gydas vei 4postboks 5144Majorstuen 0302 Oslo
E-post: post@mf.noSentralbord: +47 22 59 05 00Studentinfo: +47 22 59 06 24Webredaktør: Idunn B. NonstadAnsvarlig redaktør: Sturla J. Stålsett
Personvernerklæring


      
  
Teknisk og databaser
    

                
              
        Canvas
              
          
        StudentWeb
              
          
        Wiseflow eksamen
              
          
        Timeplan
              
          
        Oria
              
          
        Emnekatalogen
              
          
        IT-support
              
          
        Ressurser for ansatte
              
          
        Praktisk støtte for undervisere ved MF
              
        Nyttige sider
    

              
              
        Si ifra!
              
          
        Bibliotek
              
          
        Søknad og opptak
              
          
        Studentombud
              
          
        Studieveiledning
              
          
        Studentprestene
              
          
        Studentrådet
              
          
        Akademisk kalender
              
          
        Ledige stillinger
              
        Publikasjoner
    

              
              
        MF-bladet
              
          
        Tidsskrift for Praktisk Teologi
              
          
        Luthersk Kirketidende
              
          
        Norsk Tidsskrift for Misjonsvitenskap
              
          
        Teologisk Tidsskrift
              
        
            

    
  
    
      
            
  (function (s,i,l,k,y) {
    s[i] = s[i] || y;
    s[l] = s[l] || [];
    s[k] = function(e, p) { p = p || {}; p.event = e; s[l].push(p); };
    s[k]('page_load');
  })(window, 'stConfig', 'stEvents', 'silktide', {});

      
  

  
    
      
            
            Meld deg på nyhetsbrev
        
                
            Gi en gave
        
            
        Personverninnstillinger
    

  

  
    
      
            
                
                Facebook
            
        
    
            
            
                
                Instagram
            
        
    
            
            
                
                LinkedIn
            
        
    
            
            
                
                Youtube
            
        
    
            
            
                
                TikTok
            
        
    





        
    
  

    
    
