institution: mf
code: BAO2705-1
year: NA
hv: NA
url: https://mf.no/studier/emner/bao2705

----- BODY -----

    
        
            Vi bruker informasjonskapsler på denne nettsiden for å gjøre din brukeropplevelse bedreDu kan velge om du ønsker å tillate:alle informasjonskapsler (også fra Google Analytics og Facebook)kun informasjonskapsler som er nødvendige for grunnleggende funksjonalitet på nettsidenInformasjonen som samles inn brukes blant annet for å forbedre innholdet på våre nettsider.Du kan klikke på "Mer informasjon" hvis du vil har mer informasjon om hva informasjonskapslene brukes til.
        

        
        
                        
                
                    Mer informasjon
                
            
            
                            
                    
                        Tillat kun nødvendige
                    
                
            
            
            
                
                    Tillat alle
            
        
    

        
      Hopp til hovedinnhold
    
    

      
    




    
        
            
    
          
          
        
            
  

    

    
                Hovednavigasjon
        

                            
              
        Studier
              
          
        Forskning
              
          
        For studenter
              
          
        Bibliotek
              
        

            
                

    

    

    Søk på mf.no
    


    Søk
    








            
                
                    Open search
                
                    Open menu
            
            
                NoEn

            
        
    
    
        Studier
                                
        Alle studier
              
          
        Etter- og videreutdanning
              
          
        Søknad og opptak
              
        
          
        Forskning
                                
        Forskning ved MF
              
          
        MF CASR
              
          
        MF KOM
              
          
        MF L-MaSDR
              
          
        Ph.d.-utdanning
              
        
          
        For studenter
                                
        Praktisk informasjon
              
          
        Eksamen
              
          
        Studentlivet på MF
              
          
        MF International
              
        
          
        Bibliotek
                                
        Om MF-biblioteket
              
          
        Skrivesenteret
              
          
        MFs historiske arkiv
              
        
        Primær navigasjon
    

        Om MF
                                
        Ledelsen
              
          
        Styret
              
          
        Ledige stillinger
              
        
          
        Si ifra!
              
          
        Kontakt
                                
        Presserom
              
        
          
        IT-support
                                
        Brukerkonto og passord
              
        
          
        Ansatte
              
        Sekundær navigasjon
    

      
    
  
    
        Navigasjonssti
    
                  Forside
              
          
                  Studier
              
          
                  Emner
              
          
                  Bacheloroppgave
              
        

  



    
          
    
  
    
      
  
  
  

  
  
  

    

  
  

  
  



  

  
    
      





            
            
                
                            Emnekode:
                            BAO2705
                        
                                                                
                            Studiepoeng:
                            10
                        
                                                                                                                                                                                                                                
                            Språk:
                                Norsk

                        
                    
                
                        Studieprogramtilhørighet:
                        
                            
                                            Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
                                        
                                                                                                
                                Vis flere
                            
                        
                    
                
                                                                                                                
                    Timeplan
                
                                
                    
                        Kontakt studieveileder
                    
                
                
                                    

            

            
                            
                    
Bacheloroppgave 

                                            BAO2705
                                    
                        

              Hensikten med emnet er å styrke studentenes evne til å arbeide med faglige problemstillinger, forske på egen praksis og å skrive akademisk tekst.
I bacheloroppgaven skal studenten utføre et forskningsarbeid med egen praksis som utgangspunkt. Studenten skal velge et tema som knytter an til spørsmål som er relevante innenfor studieprogrammet. Dette fastsettes i samråd med veileder eller emneansvarlig. Studenten velger kildemateriale og annen litteratur som er relevant for egen problemstilling og metode og drøfter valgene med sin veileder. Oppgaven skal være et empirisk arbeid, hvor studenten undersøker ett avgrenset område av egen praksis.
Undervisningen er delt inn i forelesninger og veiledning. Begge deler er obligatorisk. Forelesningene har som formål å gi studentene en generell innføring i hvordan et forsknings- og utviklingsarbeid kan gjennomføres. Veiledningen vil være rettet mot den enkeltes prosjekt og gis i grupper.
Bacheloroppgaven skrives normalt i studiets 6. semester



            
            
                
                    
                        Om studiet
                    
                                            Studiekrav
                                    For å få avsluttende vurdering må studenten:
- Få godkjent tema, problemstilling og en forskningsoversikt
- Få godkjent deltagelse i gruppeveiledning 
- Presentere prosjektskisse, forskningsingsoversikt og førsteutkast og gi respons på de andre studentenes bidrag i gruppeveiledning
- Ha godkjent fremmøte i undervisningen (minst 75 %)
- Delta i dybdeevaluering av emnet dersom tilbudet er gjort til gjenstand for dybdeevaluering i det aktuelle semesteret
Studenter som ikke oppfyller studiekravene kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen.


                            
                        Avsluttende vurdering/eksamen
                                    Emnet har bacheloroppgave (5000-6000 ord) som vurderingsform. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av oppgaven.
For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene. 


                            
                        Læringsutbytte
                                    KUNNSKAP
Studenten har:
- god kunnskap om et emne som er relevant innenfor studieprogrammet
- kunnskap om litteratursøk
- kunnskap om metode rettet mot å forske på egen praksis
- kunnskap om teori knyttet til tema for forskningsprosjektet

FERDIGHETER
Studenten kan:
- utarbeide en faglig relevant problemstilling
- presentere en skriftlig prosjektbeskrivelse og forskningsoversikt
- skrive en akademisk tekst ved hjelp av relevante kilder, som det henvises til på en standardisert måte
- bruke faglige begreper, teorier og verktøy til å analysere en faglig problemstilling
- finne og bruke relevante faglige kilder
- vurdere forskningsframstillinger i faglitteratur og andre relevante kilder
- argumentere på en klar, saklig og overbevisende måte
- gjennomføre et forskningsarbeid knyttet til egen praksis

GENERELL KOMPETANSE
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og ferdigstille en selvstendig faglig oppgave
- reflektere over sin egen akademiske skriveprosess og justere denne under veiledning
- ferdigstille en skriftlig oppgave til en bestemt frist
- ta imot veiledning og tilpasse den egne læringsprosessen
- gjennomføre et empirisk forskningsarbeid
- reflektere over og forbedre egen praksis


                            
                        Overlappende emner
                                    BAO2705 overlapper med BAO2700 med 10 stp. En slik faglig overlapping medfører at studenter som har BAO2700 vil få 0 stp. uttelling for BAO2705 på vitnemålet


                            
                        Litteraturliste
                                
  
    
      
            Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.

Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.

Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket! 
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
      
  

                                
                                            
                                                    
            Litteraturlisten for dette emnet
      
        
    
                            
                        
            

            

                            
                    Course Coordinator
                      


    
        Binta-Victoria



                            

        
    Jammeh,     Binta-Victoria

                
            
            Stipendiat
                                    
        
                                                        
                        
            
                
                    
                        
                        Binta.V.Jammeh@mf.no
                    
                
            
                        



                
            
            

            
            
    
        
            
  
    
      
            Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:

Les studenthistorier
Studenttilbud og -miljø


      
  

            
        
        

        
    

  


            
  
    
      
            
MF vitenskapelig høyskole
Gydas vei 4postboks 5144Majorstuen 0302 Oslo
E-post: post@mf.noSentralbord: +47 22 59 05 00Studentinfo: +47 22 59 06 24Webredaktør: Idunn B. NonstadAnsvarlig redaktør: Sturla J. Stålsett
Personvernerklæring


      
  
Teknisk og databaser
    

                
              
        Canvas
              
          
        StudentWeb
              
          
        Wiseflow eksamen
              
          
        Timeplan
              
          
        Oria
              
          
        Emnekatalogen
              
          
        IT-support
              
          
        Ressurser for ansatte
              
          
        Praktisk støtte for undervisere ved MF
              
        Nyttige sider
    

              
              
        Si ifra!
              
          
        Bibliotek
              
          
        Søknad og opptak
              
          
        Studentombud
              
          
        Studieveiledning
              
          
        Studentprestene
              
          
        Studentrådet
              
          
        Akademisk kalender
              
          
        Ledige stillinger
              
        Publikasjoner
    

              
              
        MF-bladet
              
          
        Tidsskrift for Praktisk Teologi
              
          
        Luthersk Kirketidende
              
          
        Norsk Tidsskrift for Misjonsvitenskap
              
          
        Teologisk Tidsskrift
              
        
            

    
  
    
      
            
  (function (s,i,l,k,y) {
    s[i] = s[i] || y;
    s[l] = s[l] || [];
    s[k] = function(e, p) { p = p || {}; p.event = e; s[l].push(p); };
    s[k]('page_load');
  })(window, 'stConfig', 'stEvents', 'silktide', {});

      
  

  
    
      
            
            Meld deg på nyhetsbrev
        
                
            Gi en gave
        
            
        Personverninnstillinger
    

  

  
    
      
            
                
                Facebook
            
        
    
            
            
                
                Instagram
            
        
    
            
            
                
                LinkedIn
            
        
    
            
            
                
                Youtube
            
        
    
            
            
                
                TikTok
            
        
    





        
    
  

    
    
