- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
- Kjernelitteratur
## Kort om emnet
Kjernen i kroppsøving og idrettsfag er bevegelsesaktivitet og den betydning bevegelse og forskjellige bevegelseskulturer har i opplæring av barn og unge. Emnet handler om planlegging, gjennomføring og vurdering av ulike metodiske tilnærminger til bevegelsesaktiviteter, dans og kroppslig læring.
Det legges i emnet vekt på at studentene skal utvikle kompetanse som gjør dem trygge i valg av tilnærming til bevegelsesaktiviteter for elever.
## Forkrav
Ingen emner i programmet
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
-
ved hjelp av ulike pedagogiske og didaktiske modeller legge til rette for undervisning i ulike typer lekaktiviteter, andre bevegelsesaktiviteter og grunnleggende bevegelseserfaringer
-
planlegge og gjennomføre lek og spill i ballaktiviteter med fokus på inkludering av alle elever
-
undervise og veilede i bruken av relevante arbeidsmåter, øving og utforsking i planlegging og gjennomføring av bevegelsesaktiviteter, dans og kroppslig læring
-
ivareta og begrunne elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
-
eksperimentere med ulike danseformer og skape dansekomposisjoner
-
kjenne til og reflektere rundt de tre tverrfaglige temaene: demokrati og medborgerskap, folkehelse og livsmestring og bærekraftig utvikling
## Læringsformer og aktiviteter
Emnets innhold belyses gjennom praktiske aktiviteter, diskusjoner/refleksjon, studentfremlegg og litteratur. Det legges opp til at studentene både individuelt og i samarbeid diskuterer sentrale tema fra emnets innhold. Studentene skal underveis i emnet arbeide med å utvikle undervisningsopplegg som viser hvordan de har gått frem i å bruke læringsaktiviteter og gjøre rede for pedagogiske og didaktiske overveielser.
## Arbeidskrav
-
80 % obligatorisk aktiv deltakelse i undervisning.
-
100 % oppmøte under praktisk eksamen.
Arbeidskravet skal være godkjent for å gå opp til vurdering.
## Vurdering/eksamen
Individuell gjennomføring av undervisningsopplegg fra LKI100. Bestått/ ikke bestått.
-
Studenten skal gjennomføre og begrunne et undervisningsopplegg. Tid 45 minutter.
Vi gjør oppmerksom på at oppgaver som leveres i canvas og WISEflow vil bli kjørt gjennom plagiatkontroll.
## Kjernelitteratur
Pensumlista for høsten 2025.
