- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
- Kjernelitteratur
## Kort om emnet
Gjennom arbeidet med pedagogiske teorier skal studentene utvikle dypere forståelse for betydningen av teori for undervisning, fag, profesjonsutvikling og egen læreridentitet. På emnet skal studentene jobbe med et utvalg av dannelsesteoretiske og kritiske perspektiver på undervisning i kroppsøving og idrettsfag, og studentene skal øve på å anvende pedagogisk teori gjennom caseoppgaver og aktuelle problemstillinger. Sentralt i emnet er relasjonen mellom teori og praksis. Studentene skal jobbe med å drøfte hvordan teori kan bidra til å utvikle undervisning, og hvordan praksis kan være utgangspunkt for å utvikle teori. Som en del av dette skal studentene drøfte hvilken rolle teori kan og skal spille i den faglige utviklingen av kroppsøving og idrettsfag.
## Forkrav
Ingen krav til emner i programmet
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
- redegjøre for et utvalg av pedagogiske teorier og beskrive teorienes relevans for undervisning i kroppsøving og idrettsfag
redegjøre for et utvalg av pedagogiske teorier og beskrive teorienes relevans for undervisning i kroppsøving og idrettsfag
- planlegge og gjennomføre undervisning med bevegelse og kroppslig læring på et teoretisk grunnlag.
planlegge og gjennomføre undervisning med bevegelse og kroppslig læring på et teoretisk grunnlag.
- analysere sammenhenger mellom teori og praksis i arbeidet som lærer, herunder anvende teori til å forandre praksis og anvende praksiserfaringer til å reflektere kritisk over teori.
analysere sammenhenger mellom teori og praksis i arbeidet som lærer, herunder anvende teori til å forandre praksis og anvende praksiserfaringer til å reflektere kritisk over teori.
- vurdere erfarings- og forskningsbasert kunnskap med tanke på undervisning og læring i kroppsøving, idrettsaktiviteter og andre bevegelsesaktiviteter
vurdere erfarings- og forskningsbasert kunnskap med tanke på undervisning og læring i kroppsøving, idrettsaktiviteter og andre bevegelsesaktiviteter
- vurdere, og sammen med andre diskutere, hvordan egen fagsammensetning i lærerutdanningen bidrar til utvikling av læreridentitet og profesjonsutøvelse
vurdere, og sammen med andre diskutere, hvordan egen fagsammensetning i lærerutdanningen bidrar til utvikling av læreridentitet og profesjonsutøvelse
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningen er lagt til høstsemesteret. Det legges opp til varierte undervisningsformer og læringsarbeid hvor studentene arbeider selvstendig og samarbeider med andre om studentframlegg og gjennomføring av praktiske oppgaver både på NIH og i skolepraksis.
## Arbeidskrav
- Emnet har krav om 80% oppmøte
Emnet har krav om 80% oppmøte
- To mappeoppgaver knyttet til skolepraksis og emneteori
To mappeoppgaver knyttet til skolepraksis og emneteori
Arbeidskravene må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
## Vurdering/eksamen
Skriftlig hjemmeeksamen, individuell, fem dager. Gradert karakter A-F.
Vi gjør oppmerksom på at oppgaver som leveres i Canvas og WISEflow blir sjekket for plagiat.
## Kjernelitteratur
Pensumlista for høsten 2025.
