- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
## Kort om emnet
Gjennom masterprosjektet skal studentene tilegne seg forsknings- og utviklingskompetanse innenfor et profesjonsrelevant felt med utspring i en valgt problemstilling. Studentene vil gis en veileder som vil gi faglig veiledning i arbeidet med prosjektet. Masterprosjektet kan gjennomføres individuelt eller i par og kan leveres på norsk, engelsk, dansk eller svensk, og prosjektet skal munne ut i et skriftlig produkt, masteroppgaven. Det er mulig å levere masteroppgaven i format av en vitenskapelig artikkel. Det legges vekt på å involvere studentene i å presentere eget prosjekt og å gi kommentarer på medstudenters prosjekter.
## Forkrav
Emnet har ingen forkrav, men bygger på LKI510.
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
- selvstendig gjennomføre et forskningsprosjekt basert på en tidligere utformet prosjektplan som kan bidra med relevant kunnskap om en profesjonsrelevant problemstilling.
selvstendig gjennomføre et forskningsprosjekt basert på en tidligere utformet prosjektplan som kan bidra med relevant kunnskap om en profesjonsrelevant problemstilling.
- skriftlig rapportere prosjektets bakgrunn, formål, gjennomføring, resultater og konklusjoner av et forskningsarbeid
skriftlig rapportere prosjektets bakgrunn, formål, gjennomføring, resultater og konklusjoner av et forskningsarbeid
- kritisk diskutere prosjektets kvalitet ut fra kvalitetskriterier som finnes i den vitenskapelige tradisjonen arbeidet er skrevet innenfor.
kritisk diskutere prosjektets kvalitet ut fra kvalitetskriterier som finnes i den vitenskapelige tradisjonen arbeidet er skrevet innenfor.
- kritisk diskutere prosjektets forskningsetiske overveielser.
kritisk diskutere prosjektets forskningsetiske overveielser.
- gjøre rede for prosjektets vitenskapelige bidrag til det aktuelle forskningsfeltet samt profesjonsfeltet
gjøre rede for prosjektets vitenskapelige bidrag til det aktuelle forskningsfeltet samt profesjonsfeltet
## Læringsformer og aktiviteter
I denne delen av studiet skal studenten selvstendig, alternativt sammen med en medstudent, og i samarbeid med veileder arbeide med å planlegge, gjennomføre og rapportere fra sitt masterprosjekt. Noe veiledning vil gjennomføres gruppevis.
## Arbeidskrav
Delta i to underveisseminarer med utgangspunkt i eget masterprosjekt.
Arbeidskravet må være godkjent før avsluttende vurdering.
## Vurdering/eksamen
Masterprosjekt. Gradert karakter A-F.
-
Karakteren fastsettes ut fra en samlet vurdering av masterprosjektet og det offentlige forsvaret av dette.
-
Under det offentlige forsvaret av masterprosjektet skal studenten(e) innledningsvis gi en presentasjon av prosjektet. Offentlig forsvar gjennomføres individuelt også i de tilfeller studenter gjennomfører prosjektet parvis.
Vi gjør oppmerksom på at oppgaver som leveres i Canvas og WISEflow blir sjekket for plagiat.
