- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
## Kort om emnet
Praksis skal være en integrert del av fagene i utdanningen og bidra til at studentene utvikler evnen til å reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Praksis i dette emnet gjennomføres som 15 dager valgfri praksis.
## Forkrav
Emnet har ingen forkrav, men bygger på LKI430 Praksis.
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
- gjøre rede for læring, læreprosesser, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer som særpreger kroppsøving, idrettsfag og valgte undervisningsfag 2.
gjøre rede for læring, læreprosesser, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer som særpreger kroppsøving, idrettsfag og valgte undervisningsfag 2.
- gjøre rede for læreren sin rolle, rettigheter, og plikter og om lærerarbeidet på organisasjonsnivå, blant annet om lærer sitt arbeid og ansvar ovenfor elev, hjem og profesjonsfellesskap
gjøre rede for læreren sin rolle, rettigheter, og plikter og om lærerarbeidet på organisasjonsnivå, blant annet om lærer sitt arbeid og ansvar ovenfor elev, hjem og profesjonsfellesskap
- gjøre rede for skolen som organisasjon og samfunnsinstitusjon og lokale, regionale og nasjonale kvalitetssystem
gjøre rede for skolen som organisasjon og samfunnsinstitusjon og lokale, regionale og nasjonale kvalitetssystem
- gjennomføre og drøfte undervisning, læring og fag i lys av aktuelle læreplaner og profesjonsetiske perspektiver
gjennomføre og drøfte undervisning, læring og fag i lys av aktuelle læreplaner og profesjonsetiske perspektiver
- vurdere og kommunisere de praktiske og estetiske fagene sin rolle i skolen og samfunnet
vurdere og kommunisere de praktiske og estetiske fagene sin rolle i skolen og samfunnet
## Læringsformer og aktiviteter
Skolepraksis foregår i grunnskolen og valgfritt sted. Valgfri praksis må godkjennes av NIH på forhånd.
Praksis kan også foregå på enkelte andre dager/kvelder i forbindelse med planleggingsdager, samarbeidsmøter, foreldremøter, elevsamtaler, utviklingssamtaler, aktivitetsdager, ekskursjoner, utviklingsarbeid mm.
I praksisstudiene inngår ulike arbeidsformer i tillegg til planlegging, gjennomføring av egen og andres (medstudents og praksislærers) undervisning. Det kan dreie seg om ulike observasjonsoppgaver, gi/motta kollegaveiledning, utforme refleksjonsnotat, holde innlegg/framlegg, delta på foreldremøter og lærer-/personalmøter, gjennomføre lokale undersøkelser av ulike art og drive utviklingsarbeid i kroppsøving og/eller idrettsfag.
## Arbeidskrav
-
Krav om 100 % fremmøte i praksis, inkludert for- og etterarbeid på NIH.
-
Erfaringsdeling fra praksis med medstudenter.
Arbeidskrav må være godkjent før vurdering av praksis.
## Vurdering/eksamen
Praksis vurderes til bestått/ ikke bestått.
