- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
- Kjernelitteratur
## Kort om emnet
Emnet er en innføring i det å være lærer og tilhørende profesjonskunnskap. Studentene inviteres til kritisk å drøfte ulike perspektiver på kroppsøving og profesjonsutøvelse, og å se dette i sammenheng med samfunnsmandatet, hvordan læreplanen og andre nasjonale styringsdokument danner utgangspunktet for læreres arbeid. «Å være lærer» utgjør første del av profesjonsfaget som er gitt et særlig ansvar for progresjon i utdanningen og å binde sammen opplæring i praksis og undervisning på campus. Det legges vekt på å knytte undervisningen på campus sammen med studentene sine observasjoner og erfaringer fra skolepraksis. Studentene introduseres for grunnleggende pedagogiske begreper med vekt på å planlegge, gjennomføre og drøfte undervisning. Det legges særlig vekt på det praktisk-didaktiske i møte med ulike elevgrupper og sentrale læringsmål i kroppsøving.
## Forkrav
Ingen emner i programmet
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
- planlegge, gjennomføre og drøfte undervisning i kroppsøving i grunnskolen ut fra gjeldende lovverk, nasjonale styringsdokumenter og innsikt i at elever og elevgrupper er forskjellige.
planlegge, gjennomføre og drøfte undervisning i kroppsøving i grunnskolen ut fra gjeldende lovverk, nasjonale styringsdokumenter og innsikt i at elever og elevgrupper er forskjellige.
- gjøre rede for de sentrale styringsdokumentene som regulerer skolens virksomhet og muligheter knyttet til de praktiske og estetiske fagene generelt og kroppsøving spesielt
gjøre rede for de sentrale styringsdokumentene som regulerer skolens virksomhet og muligheter knyttet til de praktiske og estetiske fagene generelt og kroppsøving spesielt
- beskrive sentrale dimensjoner ved det å være lærer, som elev-lærerrelasjonen, klasseledelse, kollegialt samarbeid og lærerprofesjonens etiske ansvar
beskrive sentrale dimensjoner ved det å være lærer, som elev-lærerrelasjonen, klasseledelse, kollegialt samarbeid og lærerprofesjonens etiske ansvar
- drøfte oppfatninger av kroppsøving som fag og sammen med andre reflektere og kritisk drøfte ulike former for profesjonsutøvelse og det å være lærer i kroppsøving.
drøfte oppfatninger av kroppsøving som fag og sammen med andre reflektere og kritisk drøfte ulike former for profesjonsutøvelse og det å være lærer i kroppsøving.
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningen er lagt til høstsemesteret og det brukes varierte undervisningsformer for å belyse kjernelitteratur og emnerelaterte problemstillinger. Det kreves at studentene forbereder seg, deltar i samarbeid, medvirker og viser ansvar for egen og hverandres læring. Arbeidet varierer mellom forelesninger og «klasseromsundervisning», individuelt studentarbeid, gruppearbeid, studentframlegg og gjennomføring av praktiske oppgaver både på NIH og i skolepraksis.
## Arbeidskrav
-
80 % obligatorisk aktiv deltakelse i undervisning
-
Innleveringsarbeider knyttet til mappe:
-
Utvikling av undervisningsopplegg
-
Utvikling av periode/årsplan
-
Refleksjon i etterkant av gjennomføring av fagdager på NIH
Arbeidskrav må være godkjent for å kunne gå opp til avsluttende vurdering..
## Vurdering/eksamen
Mappeoppgave med planlegging av undervisning knyttet til praksis. Bestått/ ikke bestått.
Leveres til midtveisevaluering i perioden uke 40-42.
Vi gjør oppmerksom på at oppgaver som leveres i Canvas og WISEflow blir sjekket for plagiat.
## Kjernelitteratur
Pensumlista for høsten 2025.
