- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
## Kort om emnet
Emnet tar for seg treningsplanlegging i ulike idretter og treningsformer og for ulike aldersgrupper med fokus på utvikling og prestasjon. Herunder vil arbeidskrav, treningsplaner og implementering av treningsformer være sentrale tema.
Forelesninger vil ha en generell tilnærming til temaene, mens studentene fordyper seg i en (eller flere) selvvalgt idrett(er) eller treningsformer.
## Forkrav
Ingen krav til emner
## Hvem kan ta dette emnet?
Studenter ved årsstudiet Treningslære og LUPE (Fag 2 og valg 4.år).
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
-
anvende arbeidskravs- og kapasitetsanalyse for treningsplaner
-
utarbeide og implementere treningsplaner for ulike grupper
-
vurdere og anvende fysiske tester for treningsplaner
-
anvende ulike metoder for kvantifisering av treningsbelastning
-
gjøre rede for hvordan ulike treningsformer gjensidig påvirker hverandre
-
gjøre rede for hvordan vekst og modning påvirker fysisk kapasitet og utbytte av ulike typer trening i alderen 8-18 år
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningen består av forelesninger, praktiske timer, og studentaktive arbeidsmetoder. I tillegg skal hver student utarbeide og gjennomføre en 8-ukers treningsplan med påfølgende refleksjonsnotat.
## Arbeidskrav
Studentene skal levere tre arbeidskrav.
Alle arbeidskrav må være godkjent før endelig vurdering i emnet.
## Vurdering/eksamen
Muntlig eksamen. Gradert karakter A-F.
