- Kort om emnet
- Forkrav
- Hvem kan ta dette emnet?
- Læringsutbytte
- Læringsformer og aktiviteter
- Arbeidskrav
- Vurdering/eksamen
## Kort om emnet
Praksis skal være en integrert del av fagene i utdanningen og bidra til at studentene utvikler evnen til å reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse. Praksis i dette emnet gjennomføres i grunnopplæringen, innenfor trinn 1-13. Det vil være mulig å velge praksissted innenfor trinn 1-13 i grunnopplæringen, høst og vår. Praksissted må godkjennes før gjennomføring.
## Forkrav
Ingen emner i programmet
## Hvem kan ta dette emnet?
Programstudenter LUPE
## Læringsutbytte
Studenten skal etter gjennomført emne kunne
- reflektere rundt oppgaver der man har observert oppgaver utført av ledelse, sosiallærer, miljøteam og andre sentrale personer i eller rundt skoleledelsen.
reflektere rundt oppgaver der man har observert oppgaver utført av ledelse, sosiallærer, miljøteam og andre sentrale personer i eller rundt skoleledelsen.
- reflektere rundt erfaringer med undervisning i sitt undervisningsfag 2 i løpet av praksisperioden
reflektere rundt erfaringer med undervisning i sitt undervisningsfag 2 i løpet av praksisperioden
- kan analysere og vurdere relevante og faglige etiske problemstillinger og gjennomføre relevante tiltak
kan analysere og vurdere relevante og faglige etiske problemstillinger og gjennomføre relevante tiltak
- drøfte hvordan kroppsøving, idrettsfag og valgte undervisningsfag 2 kan bidra i tverrfaglig arbeid og til utvikling av læringsmiljøet
drøfte hvordan kroppsøving, idrettsfag og valgte undervisningsfag 2 kan bidra i tverrfaglig arbeid og til utvikling av læringsmiljøet
- bruke og reflektere rundt kommunikasjons- og relasjonskompetanse i lærerrollen
bruke og reflektere rundt kommunikasjons- og relasjonskompetanse i lærerrollen
- reflektere rundt hvordan ulike skolekulturer kan påvirke elevenes utvikling og læring og profesjonsfelleskapets utvikling, og drøfte rollen skolen har i samfunnet
reflektere rundt hvordan ulike skolekulturer kan påvirke elevenes utvikling og læring og profesjonsfelleskapets utvikling, og drøfte rollen skolen har i samfunnet
## Læringsformer og aktiviteter
Skolepraksis foregår i grunnutdanningen. Denne praksisen må være veiledet og selvvalgt praksisplass må godkjennes av NIH på forhånd. Det gjennomføres 20 dager praksis på høsten og 10 dager praksis på våren. Totalt 30 arbeidsdager. Det er mulig med selvvalgt praksisplass både høst og vår. Praksis kan også foregå på enkelte andre dager/kvelder i forbindelse med planleggingsdager, foreldremøter, elevsamtaler, foreldresamtaler, aktivitetsdager, ekskursjoner mm.
I praksisstudiene inngår ulike arbeidsformer i tillegg til planlegging, gjennomføring av egen og andres (medstudents og praksislærers) undervisning. Det kan dreie seg om ulike observasjonsoppgaver, gi/motta kollegaveiledning, utforme refleksjonsnotat, holde innlegg/framlegg, delta på foreldremøter og lærer-/personalmøter, gjennomføre lokale undersøkelser av ulik art og drive utviklingsarbeid i kroppsøving og/eller idrettsfag.
## Arbeidskrav
-
Krav om 100 % fremmøte i praksis, inkludert for- og etterarbeid på NIH.
-
Innlevering av refleksjonsnotat før praksis. Oppgave knyttet til LKI400.
-
Refleksjon i form av podcast eller annen digital fremstilling fra praksisopphold(ene).
Arbeidskravene må være godkjent før avsluttende vurdering.
## Vurdering/eksamen
Praksislærers vurdering av studentenes praksis vurderes til bestått/ ikke bestått.
