Studiepoeng:60
Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi
Emneansvarlig:Hans Erik Lefdal
Campus / nettbasert:Undervises campus Ås
Undervisningens språk:Norsk
Frekvens:Årlig
Forventet arbeidsmengde:1500 timer
Undervisnings- og vurderingsperiode:Vår- og høstparallell
## Om dette emnet
## Dette lærer du
Etter fullført masteroppgave skal studenten kunne:
- Gjennomføre et selvstendig forsknings- og utviklingsarbeid ut fra en begrunnet problemstilling/forskningsspørsmål.
- Benytte relevante teorier og forskningsmetoder som verktøy i forskningsarbeidet.
- Analysere og trekke konklusjoner ut av et selvstendig gjennomført forskningsprosjekt.
- Formidle prosjektets forsknings- og erfaringsbaserte kunnskap (basert på selvstendig forskningsprosjekt) både skriftlig og muntlig.
- Lese, forstå og bruke forskningslitteratur.
- Følge forskningsetiske retningslinjer.
Mer spesifikt skal studenten kunne:
- utvikle en problemstilling / et forskningsspørsmål som er begrunnet ut ifra relevans for fagfelt og/eller praksis.
- avgrense oppgaven tilstrekkelig slik at den er gjennomførbar.
- ta i bruk anerkjente forskningstilnærminger og -metoder som er relevante og begrunnet
- vurdere forskningsarbeidet med hensyn på forskningsetikk, herunder eventuelle nødvendige godkjenninger fra NSD
- drøfte muligheter og utfordringer med metodevalg
- anvende fag/yrkesdidaktisk teori og forskingslitteratur som er relevant for valgt problemstilling/forskningsspørsmål
- arbeide selvstendig og evt. delta i relevante forskningsgrupper
- skrive masteroppgaven ihht. akademisk stil og krav, med en tydelig sammenheng mellom oppgavens ulike deler.
- analysere og drøfte resultater og funn og begrunne hvordan de har framkommet
- besvare og drøfte problemstilling/forskningsspørsmål med nødvendige forbehold og implikasjoner.
- Læringsaktiviteter
Selvstendig arbeid under veiledning.
Mastergradsforum med seminarer i vårsemesteret.
Selvstendig arbeid under veiledning.
Mastergradsforum med seminarer i vårsemesteret.
- Læringsstøtte
Studenten har rett til 80 timer veiledning totalt inklusiv sensurering av masteroppgaven. Det forventes at studenten arbeider selvstendig utover dette veiledningstilbudet.
- Pensum
Undervisningsmateriell utvikles individuelt.
- Forutsatte forkunnskaper
Krever opptak på lektorprogrammet ved NMBU. Dette masteremnet skal normalt være det eneste emnet som gjenstår i mastergraden.
- Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen
Skriftlig oppgave med muntlig forsvar, teller 100%
Masteroppgave med justerende muntlig Karakterregel: Bokstavkarakterer   Masteroppgave Karakterregel: Bokstavkarakterer
- Om bruk av KI
K3 - Full bruk av KI.
Bruk av KI er tillatt, men må være i tråd med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.
Her finner du KI-kategoriene beskrevet.
K3 - Full bruk av KI.
Bruk av KI er tillatt, men må være i tråd med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.
Her finner du KI-kategoriene beskrevet.
- Sensorordning
Intern og ekstern sensor vurderer masteroppgaven og muntlig eksamen.
- Obligatorisk aktivitet
Utfylt kontrakt mellom student og veileder(e), med detaljert framdriftsplan, leveres fakultetet før arbeidet med masteroppgaven kan starte.
- Undervisningstider
Studenten arbeider fulltid med oppgaven i to semestre.
Mastergradsforum med seminar.
Studenten arbeider fulltid med oppgaven i to semestre.
Mastergradsforum med seminar.
- Opptakskrav
Masteroppgaven på 60 sp innvilges kun etter søknad til Undervisningsutvalget på RealTek.
