## Programplaner og emneplaner - Student
## EPN-V2
##  MGNO5100 Norsk og norskdidaktikk 3 Emneplan
##  Innledning
Fagplanen tilhørende dette emnet er lagt på emne MGNO4100 Norsk og norskdidaktikk 1.
Norsk og norskdidaktikk 3 består av fordypning i ulike temaer innen norskfaget som studentene velger. Studenten skal primært velge mellom de tilbudte fordypningene. Pensum velges i samråd med faglærer. Pensum består av ca. 70 sider per studiepoeng, i tillegg kommer eventuelt tekstpensum.
##  Forkunnskapskrav
Se fagplanen.
##  Læringsutbytte
Etter fullført emne har studenten følgende læringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:
Kunnskap
Studenten
- har avansert kunnskap i norsk og norskdidaktikk
- har spesialisert innsikt i et avgrenset fagområde
- har inngående kunnskap om relevant forskning og teori og vitenskapelige tenkemåter, forskningsmetoder og etikk
- har inngående kunnskap om hvordan opplæringen kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
- har inngående kunnskap om progresjon i undervisning og elevers læring
Ferdigheter
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om norskfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i norskfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemåter
- kan på avansert nivå anvende prinsipp for norskfagets læringsorienterte vurdering og slik bidra til at elevene lærer å reflektere over egen læring og utvikling
- kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i norskfaget til utforskning av nye problemområder
- kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplæringen på måter som styrker og utvikler norskfagets didaktikk
Generelle kompetanse
Studenten
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap
- kan på systematisk vis planlegge, evaluere og revidere læringsopplegg med norskfaget som grunnlag
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen, og har profesjonsfaglig digital kompetanse
- kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og didaktisk nytenkning i skolen
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i norskfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemåter
##  Innhold
Gjennom undervisning, gruppeveiledning, produksjon av egne tekster og lesing av andres tekster skal studenten finne retning for egen forskning. En del av arbeidet innebærer å finne eget relevant pensumstoff, og bruke dette som en bakgrunn for prosjektskissen til masteroppgaven.
Studentene velger mellom fagområdene nedenfor:
- Språk og språklæring
- Litteraturdidaktikk
- Retorikk, literacy og grunnleggende ferdigheter i norskfaget
- Åpent emne som varierer fra år til år, knyttet til seksjonens forskningsinteresser og kompetanse
##  Arbeids- og undervisningsformer
Se fagplanen.
##  Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter
Retten til å avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nærmere informasjon i den innledende fagplandelen.
Følgende arbeidskrav må være godkjent før eksamen kan avlegges:
Det er krav om oppmøte på minimum 80 %. Ved fravær utover 20 %, og inntil 40 %, vil det bli gitt kompensatorisk arbeid som kan inkludere krav om oppmøte. Form og omfang blir bestemt av faglærer. Ved fravær utover 40 %, vil studenten bli trukket fra eksamen i emnet.
Studentene skal utvikle kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse som de ikke kan tilegne seg bare ved lesing av pensum. I undervisninga opparbeider studentene profesjonskompetanse gjennom å presentere, drøfte og vurdere forskingslitteratur, didaktiske modeller, undervisningsmateriell og undervisningsopplegg kritisk. Dette forutsetter aktiv deltakelse i fagdiskusjonene med medstudenter og faglærer i undervisninga.
2) Prosjektskisse og litteraturgjennomgang
- Studenten skal individuelt eller i gruppe på inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse på 1800 ord +/- 10 %.
- Studenten skal individuelt eller i gruppe på inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang på 1600 ord +/- 10 % (individuelt), 2200 ord +/- 10 % (to studenter), 2800 ord +/- 10 % (tre studenter).
Prosjektskissen og gjennomgangen av forskningslitteraturen skal vise en forståelse for hva som er faglig relevante temaer å arbeide videre med i masteroppgaven.
##  Vurdering og eksamen
Individuell prøveforelesning etter nærmere retningslinjer. Varighet 30 minutter.
Ny/utsatt eksamen
Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinær eksamen.
##  Hjelpemidler ved eksamen
Alle hjelpemidler er tillatt så lenge de brukes etter regler for god akademisk henvisning. Presentasjonen skal være kandidatens selvstendige arbeid, og kandidaten skal kunne stå inne for innhold og form i alle deler av presentasjonen.
##  Vurderingsuttrykk
Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestått og F for ikke bestått eksamen.
##  Sensorordning
Det benyttes intern og ekstern sensor.
