## Programplaner og emneplaner - Student
## EPN-V2
##  MAMUS4200 Fysioterapi for muskelskjelettskader, sykdommer og plager - del 2 Emneplan
##  Innledning
Undervisningsspråk: Norsk
Dette emnet bygger på emne MAMUS4100. I dette emnet vil kunnskapsgrunnlaget for diagnostisering, forekomst, risikofaktorer, mekanismer, forløp og behandling for de vanligste former for muskelskjelettskader, sykdommer og plager (MUSSP) presenteres. Emnet innebærer en fordypning av eksisterende kunnskapsgrunnlag for undersøkelse, behandling og forebyggende tiltak for de vanligste MUSSP. Temaene vil presenteres for hele livsløpsperspektivet.
##  Anbefalte forkunnskaper
Gjennomført emne MAMUS4100.
##  Forkunnskapskrav
Studenten må være tatt opp på masterstudiet i helsevitenskap og ha autorisasjon som fysioterapeut.
##  Læringsutbytte
Etter fullført emne har studenten følgende læringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:
Kunnskap
Studenten kan
- vurdere kunnskap om funksjon, symptomer og helserelatert livskvalitet innen de mest vanlige MUSSP
Ferdigheter
Studenten kan
- anvende og kritisk reflektere over kunnskap om diagnostisering, forekomst, risikofaktorer, mekanismer og forløp i møte med pasienter med de vanligste MUSSP
- anvende og kritisk reflektere over bruk av retningslinjer for behandling av de mest vanlige MUSSP i klinisk praksis
- analysere og drøfte resultater fra kartlegginger og undersøkelser av barn/voksne/eldre personer med de mest vanlige MUSSP
Generell kompetanse
Studenten kan
