## Programplaner og emneplaner - Student
## EPN-V2
##  MGNA5100 Naturfag og naturfagdidaktikk 3 Emneplan
##  Innledning
Bestått emnene PSYK1100, PSYK1200, PSYK1310, PSYK1410, PSYK1600, PSYK2100, PSYK2200, PSYK2310, PSYKPRA1, PSYK2400, PSYK2600, PSYK3200, PSYK3400 og PSYK3500.
##  Forkunnskapskrav
Studenten skal tilegne seg faglige og personlige kvalifikasjoner og utforme egne læringsutbyttebeskrivelser innenfor det aktuelle fordypningsområdet. Disse skal godkjennes av høyskolen. I tillegg skal studenten ha følgende læringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:
Kunnskap
Studenten har kunnskap om
- generelle krav til formulering av problemstillinger
- relevante kilder for litteratursøk
- ulike metoder for innhenting og bearbeiding av data og ulike former for rapportering i tråd med etiske krav og retningslinjer
- APA-malens ulike disponeringsmåter
Ferdigheter
Studenten kan
- gjennomføre ulike former for litteratursøk
- formulere en problemstilling i samsvar med generelle krav
- gjennomføre og dokumentere et prosjektarbeid/et omsorgs- eller opplæringstiltak
- bruke IMRAD-strukturen i empiriske arbeider
Generell kompetanse
Studenten
- utøver forskningsetikk og relevant fagkritikk i tråd med akademisk standard
- kan formidle og dokumentere atferdsanalytisk arbeid
- kan utveksle faglige synspunkter og erfaringer og bidra til utvikling av eget fag
##  Læringsutbytte
Etter fullført emne har studenten følgende læringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:
Kunnskap
Studenten
- har inngående kunnskap om relevant naturfagdidaktisk forskning og naturfagets faglige og fagdidaktiske kunnskapsgrunnlag
- har inngående kunnskap om naturvitenskapens egenart og tenkemåter
- har utdypet kunnskap om tverrfaglige tilnærminger til naturfag som inkluderer vitenskapshistorie og naturvitenskapenes forhold til kultur og religion i et mangfoldsperspektiv
- har inngående kunnskap om naturfagets relevans og rolle i samfunnet, inkludert sosiovitenskapelige problemstillinger
- har inngående kunnskap om ulike grener av naturfagdidaktikken med relevans for skolens naturfag
Ferdigheter
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i faget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemåter
- kan formulere og analysere naturfagdidaktiske problemstillinger basert på kunnskap om fagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
- kan kritisk anvende forskningsbasert kunnskap innen naturvitenskap og naturfagdidaktikk
- kan anvende naturfaglig kunnskap og reflektere over naturfagets rolle i fagovergripende temaer
Generell kompetanse
Studenten
- kan analysere, evaluere og revidere læringsressurser til skolens naturfag
- kan bruke naturfagdidaktisk kunnskap til å planlegge, gjennomføre og evaluere undervisning i naturfag
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
- kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og naturfagdidaktisk nytenkning i skolen
##  Innhold
Det gis bokstavkarakterer i skalaen A - F, der A er beste karakter, E er laveste beståtte karakter og F er ikke bestått.
##  Arbeids- og undervisningsformer
Emnet går på heltid over 18 uker, hvorav to uker kan utgjøre en teoriintroduksjon. Gjennom samarbeid om forskningsaktiviteter, skal studentene få mulighet til både å fordype seg innen ett fagområde/en metodisk tilnærming og arbeide sammen med en lærer på vedkommende sitt faglige interesseområde/prosjekt. Det forventes at studentene er aktive, oppsøkende og selvhjulpne når det gjelder innhenting av veiledning og nødvendig kunnskap. Studentene skal også arbeide selvstendig med bacheloroppgaven. Hver student vil få oppnevnt en veileder blant instituttets medarbeidere.
##  Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter
Retten til å avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nærmere informasjon i den innledende fagplandelen. Følgende arbeidskrav må være godkjent før eksamen kan avlegges:
- Gruppevis muntlig presentasjon (10-20 minutter) av naturfagdidaktisk artikkel.
- Prosjektskisse for masteroppgaven etter nærmere retningslinjer (1800 ord +/- 10%). Prosjektskissen skrives individuelt eller i gruppe på inntil tre studenter.
- Oppgave med gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema etter nærmere retningslinjer (1600 ord +/- 10 %). Oppgaven skrives individuelt eller i gruppe på inntil tre studenter.
Aktiviteter med obligatorisk deltagelse i Naturfag og naturfagdidaktikk 3
Fordi erfaringsdeling og respons krever tilstedeværelse, er det krav om deltakelse på aktivitetene som er nevnt nedenfor. Ved fravær vil det gis en kompensatorisk oppgave. Form og omfang avtales med faglærer.
- Delta på alle masterseminarer.
- Være til stede ved medstudenters artikkelpresentasjon (krav om minst 50% deltakelse)
- Deltakelse på dag 1 av Naturfagskonferansen
##  Vurdering og eksamen
Fem dagers individuell skriftlig hjemmeeksamen på 2500 ord +/- 10 %.
Ny/utsatt eksamen
Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinær eksamen.
##  Hjelpemidler ved eksamen
Alle hjelpemidler tillatt.
##  Vurderingsuttrykk
- Delta i aktiviteter som avtales
- Utarbeide egne læringsutbytter og evalueringskriterier
- Utarbeide skisse for bacheloroppgaven
- Delta på organisert veiledning (80 %)
Alle arbeidskravene må være godkjente for at studenten skal få levere bacheloroppgaven.
##  Sensorordning
Alle
