Gjennom emnet MA 201 skal studentene utvikle undervisningskunnskap i matematikk. Dette innebærer at de må ha en solid og reflektert forståelse for den matematikken elevene skal lære og hvordan denne utvikles videre på de neste trinnene i utdanningssystemet.
Videre kreves matematikkfaglig kunnskap som er særegen for lærerprofesjonen. Slik kunnskap omfatter, i tillegg til selv å kunne gjennomføre og forstå matematiske prosesser og argumenter, også å kunne analysere slike som foreslås av andre med tanke på å vurdere deres holdbarhet og eventuelle potensial. Undervisningskunnskap innebærer også å ha didaktisk kompetanse som gjør at studentene kan sette seg inn i elevenes perspektiv og læringsprosesser, og gjennom variasjon og tilpasning kunne tilrettelegge matematikkundervisning for elever med ulike behov på en slik måte at matematikk framstår som et meningsfullt fag for alle elever.
I MA 201 fordyper studenten seg innen utvalgte emner fra MA 101 og MA 102 innen matematisk analyse og/eller geometri, bevisføring og eksperimentering.
## Arbeids- og undervisningsformer
Mye av det sentrale lærestoffet vil være dekket gjennom forelesninger og seminarer, hvor gruppearbeid, fremføringer og plenumsdiskusjoner rundt problemløsning, eksperimentering og bevisføring inngår. En del selvstendig arbeid utenfor undervisningstimer må likevel påregnes.
## Arbeidsomfang
ca 300 timer
## Arbeidskrav
Studentene skal gjennomføre følgende obligatoriske arbeidskrav:
- tre oppgaver i kursets fagstoff
- Det er krav om frammøte og aktiv deltagelse som angitt i undervisningsplanen.
Nærmere opplysninger om arbeidskravenes innhold og tidspunkt for gjennomføring vil bli gitt i årsplanen for faget ved studiestart. Obligatoriske arbeidskrav vurderes som godkjent eller ikke godkjent og teller ikke ved fastsettelse av endelig karakter for studiet. Alle obligatoriske oppgaver må være godkjente før studenten kan gå opp til skriftlig eksamen
## Vurderingsuttrykk arbeidskrav
Godkjent / Ikke godkjent
## Avsluttende vurdering
Individuell, skriftlig eksamen på 6 timer.
## Vurderingsuttrykk avsluttende vurdering
Eksamen vurderes med gradert karakter A til F, der F er ikke bestått.
## Tillatte hjelpemidler
Skrivesaker, kalkulator uten grafisk display, LK20, passer, linjal, gradskive og inntil 1 A-4 side med notater.
## Eksamensspråk
Norsk. Andre språk må godkjennes etter søknad
## Praksis
Her henvises til egen praksisplan for grunnskolelærerutdanningen.
## Evaluering av emnet
Emnet evalueres i henhold til kvalitetssystemet for NLA Høgskolen.
