##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
##    Innhold
Emnet har to hovedfokus.
Det første er at det legges særlig vekt på planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning med fokus på å prøve ut og mestre sentrale arbeids- og vurderingsformer.
Det andre hovedfokuset vil være læreren som leder av klassen med ansvar for utvikling av læringsmiljøet.
I og med at praksis gjennomføres som parpraksis, vil også kollegasamarbeid og veiledning være et tema.
Yrkesetiske problemstillinger vil inngå i alle sider av praksisopplæringa.
##    Hva lærer du
Etter bestått praksis skal studentene ha følgende læringsresultat:
Kunnskaper og forståelse
Kandidaten har
- erfaringsbasert kunnskap om å planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning tilpasset ulike elevforutsetninger
- innsikt i skolens ulike læringsarenaer, utforming og ressurser, inkludert dens sosiale, kulturelle og fysiske omgivelser
Ferdigheter
Kandidaten kan
- planlegge og gjennomføre tilpassede undervisnings- og læringsforløp i samsvar med læreplaner og lovverk
- bruke og begrunne ulike vurderingsformer og vurderingskriterier
- framstå som tydelig klasseleder og bidra til et læringsfremmende klassemiljø
- samarbeide med studentkollegaer, veiledere, andre lærere og ledelsen i undervisning og øvrige profesjonsaktiviteter
- bruke digitale verktøy i undervisning
Kompetanse
Kandidaten kan
- reflektere over fag, undervisning og elevenes læring i lys av aktuelle læreplaner
- reflektere over profesjonsetiske perspektiver og vise vilje og evne til å respektere den enkelte elevs integritet
- kritisk vurdere egen og andres praksis
- bygge læringsfremmende relasjoner og kommunisere godt med elever, medstudenter, veiledere og øvrig personale
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan få vurdering i praksis:
- levert planleggingsdokument før praksisbesøk fra universitetslærer
Praksislærer vurderer og fastsetter karakteren i praksis til bestått/ikke bestått i samarbeid med faglærere fra profesjonsfag i utdanningen.
##    Kontinuasjonseksamen
En student som får karakteren ikke bestått i praksis, kan gjøre 1- ett nytt forsøk på å bestå denne praksisperioden. Nytt forsøk kan først gjøres når neste kull gjennomfører praksis påfølgende studieår.
Dersom studenten heller ikke da oppnår karakteren bestått i praksis, må studenten slutte på utdanningen.
