##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- klasseledelse og lærerrollen og hvordan lærer tilrettelegger for et godt faglig og psykososialt læringsmiljø, med vekt på både mellom- og ungdomstrinnet
- gjeldende læreplanverk og andre styringsdokumenter
- tilrettelegging for barn og unges læring, motivasjon og mestring, med vekt på aldersgruppa 10-16 år
- generell didaktikk
- dramafaglige og estetiske læringsformer
- profesjonsetikk og yrkesetiske utfordringer med særlig fokus på ungdoms behov knyttet til utvikling av identitet, mestring og selvstendighet
- den norske skolen i lys av kristen tradisjon, sekularisering, pluralisme og fundamentalisme
- sentrale religioner og livssyn i Norge og deres betydning for elevene
Ferdigheter
Studenten kan:
- utøve didaktisk tenkning, for å tilrettelegge for elevers læring, motivasjon og mestring, gjennom planlegging, gjennomføring og vurdere av undervisning.
- alene og i samarbeid med andre planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning og læring med utgangspunkt i opplæringslov, gjeldende læreplanverk og andre styringsdokumenter
- anvende dramafaglige og estetiske læringsformer
- bruke digitale verktøy i undervisning og læring
- i opplæringen formidle og bruke dokumenter om menneskerettigheter og barns rettigheter
- redegjøre for samt drøfte ulike yrkesetiske utfordringer for en lærer med særlig vekt på de utfordringene elevene møter i ungdomsalderen
Kompetanse
Studenten skal:
- ha grunnleggende didaktisk kompetanse, med vekt på 5.-10.trinn.
- ha grunnleggende kompetanse i å bruke opplæringslov, gjeldende læreplaner og andre styringsdokumenter som grunnlag for refleksjon og tilrettelegging for læring
- kunne reflektere over egen rolle som student og kommende lærer i lys av profesjonsetikk
- kunne anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg ut fra teori om læring og undervisning
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen tilbyr varierte læringsaktiviteter som seminararbeid, diskusjoner, framlegg, dramafaglige arbeidsmåter og tverrfaglig arbeid.
Den profesjonsfaglige digitale kompetansen utvikles gjennom aktiv bruk av digitale verktøy.
I tillegg er deler av emnet integrert i FOU-emnet (LER-1050), deriblant observasjon av klasseledelse og tilrettelegging for læring.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Mikroundervisning med fokus på formidling i samarbeid med drama
- Skriftlig gruppeoppgave med utgangspunkt i temaet læring. Besvarelse skal være på 3 -4000 ord.
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
