##    Emnetype
Emnet er obligatorisk for studenter på lektorutdanning i språk og samfunnsfag (kull 2010-2012).
Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
##    Opptakskrav
##    Innhold
Mastergradsoppgaven er et selvstendig arbeid med et begrenset tema innenfor statsvitenskap. Oppgaven skal også ha et fagdidaktisk perspektiv.
Tema og problemstilling for mastergradsoppgaven bestemmes av studenten i samråd med veilederne. Tema og teoretisk /empirisk tilnærming skal ha relevans for undervisning og utdanning. Oppgaven kan eksempelvis skrives i tilknytning til et større forskningsprosjekt eller med utgangspunkt i et undervisningsemne.
Oppgaven skal et omfang på ca. 80 sider innenfor fagdisiplinen statsvitenskap. Dersom illustrasjoner og/eller materialpresentasjon er omfattende, kommer dette i tillegg til det vanlige sidetallet. Dersom oppgaven omfatter lyd- og bildemedier e.l., skal den likevel være på minst 35 tekstsider.
Vanligvis skrives mastergradsoppgaven individuelt, men to studenter kan også skrive oppgave i fellesskap. Når to studenter skriver oppgave sammen, skal omfanget økes med 50 % .
##    Hva lærer du
Etter å ha gjennomført emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- grundig kunnskap om og stor forståelse av et avgrensa område av faget
- kunnskap om problemstillingens relevans, legitimering og praksis i faget i skolen
- kjennskap til aktuelle etiske krav og retningslinjer for forskningsfeltet.
Ferdigheter
Studenten kan:
- formulere et forskningsspørsmål og planlegge et metodisk opplegg for ei utforsking av spørsmålet
- mestre litteratursøk og bruk av forskningslitteratur
- analysere data fra undersøkelsen og drøfte og konkludere ut fra forskningsspørsmålet
- kunne reflektere over emnet i et skolefaglig perspektiv
- utforme et større skriftlig arbeid der det gjøres greie for arbeidet i et klart og tydelig språk.
Kompetanse
- utviklet evnen til å behandle et tema innenfor felt relevant for undervisning i skolen kritisk og på tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
- blitt i stand til selvstendig prosjektarbeid og problemløsning ved å bearbeide, organisere og drøfte et større materiale ut fra en høvelig metodikk
- fått grunnlag for videre forskning innenfor faget.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Mastergradsoppgaven er et selvstendig arbeid med veiledning.
Det oppnevnes vanligvis to veiledere, en hovedveileder fra det aktuelle faget og en biveileder fra Institutt for lærerutdanning og pedagogikk. Veiledning gis individuelt, i enkelte tilfeller også i grupper i form av avhandlingsseminarer e.l.
##    Eksamen
Når eksamen i obligatoriske emner og valgemner på lektorutdanningen er bestått, kan studenten fremstille seg til endelig eksamen. Eksamen er todelt:
1. Mastergradsoppgaven må leveres inn 15. mai for evaluering i vårsemesteret og 1. november for evaluering i høstsemesteret.
2. Eksamen avsluttes med en individuell muntlig eksamen, som er en diskusjon rundt sentrale problemstillinger i masteroppgaven og i pensumlitteraturen. Dersom to studenter har skrevet masteroppgaven sammen, vil de også være sammen under den muntlige eksaminasjonen.
Mastergradsoppgaven vurderes med en karakterskala fra A-F, hvor A er beste karakter og F er stryk/ikke bestått.
Bare mastergradsoppgaver som får vurderingen F, kan legges fram til ny vurdering i bearbeid form (jf. Eksamensforskriftens § 22)
##    Pensum
Error rendering component
