##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskaper om læreplanverk, sentrale arbeidsmåter, vurderingsformer og didaktiske utfordringer i KRLE rettet mot 5.-10. årstrinn
- kunnskaper om komparativ tilnærming til religioner og livssyn
- kunnskaper om sentrale personer og utviklingstrekk i kristendommens historie med vekt på perioden fra reformasjonen og frem til vår tid
- kunnskap om hva filosofi er og sentrale vestlige filosofers liv og tenkning.
- grunnleggende kunnskaper om de viktigste filosofiske retningene i nyere tid, herunder, rasjonalisme, empirisme, eksistensialisme, logisk-positivisme og fenomenologi
- kunnskap om sentrale trekk ved samfunnsutviklingen i nyere tid, herunder modernitet, sekularisering og religionskritikk, humanisme, nyreligiøsitet
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og evaluere KRLE-undervisning rettet inn mot 5.-10.årstrinn, herunder aktuelle vurderingsformer og arbeidsmåter som integrerer de grunnleggende ferdighetene i LK-06
- anvende komparativt perspektiv i grunnskolen på konkrete temaer der dette er aktuelt
- bruke grunnlagsetiske teorier på områdeetiske spørsmål som opptar elevene på 5.-10. årstrinn
- skape gode pedagogiske arenaer for møte og samarbeid mellom elever med forskjellige religiøs og livssynsmessig bakgrunn
Kompetanse
Studenten skal
- kunne undervise i KRLE på 5.-10. trinn i samsvar med gjeldende lover og forskrifter på en engasjerende og faglig solid måte.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformene vil bestå av forelesninger, seminarundervisning, gruppearbeid og selvstudium. Forelesningene vil primært gi oversiktslunnskaper, mens seminarundervisningen vil være en arena der teori møter praksisnære spørsmål. Seminarundervisningen vil gi mulighet for en rekke studentaktive arbeidsmåter.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:  
- Et gruppefremlegg knyttet til praksis i KRLE i grunnskolen med ett av tre fokus: vurdering, bruk av sammenlignende tilnærming eller grunnleggende ferdigheter. 
- 70 % deltakelse på undervisning.
##    Kontinuasjonseksamen
