Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-3001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 4. år.
Kvalitetssikring av emnet:
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent innen fastsatt frist før man kan fremstille seg til eksamen:
- obligatorisk deltakelse i 80% av undervisningen i emnet
- presentasjon av gitte deler av pensum for medstudenter
- muntlig respons på medstudenters presentasjoner
- bestått praksis 4. studieåret
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
