##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om matematikkdidaktikk og norskdidaktikk med relevans for begynneropplæring
- inngående kunnskap om tiltak som fremmer leselyst og språkglede
- inngående kunnskap om tilpasset opplæring i lesing, skriving og regning
- inngående kunnskap om intensiv opplæring i lesing, skriving og regning på 1. - 4. trinn
- grundig kunnskap om relevante vurderings- og kartleggingsverktøy
- kunnskap om digitale verktøy i begynneropplæringen
Ferdigheter
Studenten kan:
- på avansert nivå vurdere relevante og forskningsbaserte tiltak på grunnlag av kartlegging og vurdering
- på avansert nivå kunne tilrettelegge for og gjennomføre intensiv opplæring på 1. - 4. trinn i lesing, skriving og regning
- anvende metoder som ivaretar gode faglige, sosiale og praktisk-estetiske prosesser
- begrunne fagdidaktiske valg i begynneropplæring i norsk og matematikk og vurdere dem på bakgrunn av relevant forskning og teori
- vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk, og bruke dem i opplæringen på måter som styrker og utvikler begynnerdidaktikk
Kompetanse
Studenten:
- har en kritisk og reflektert tilnærming til egen og skolens praksis
- er en reflektert og engasjerende klasseleder for barn på 1.-4. tinn, og kan legge til rette for et inkluderende og stimulerende læringsmiljø
- kan systematisk og kritisk søke opp og anvende forskningsbasert kunnskap om begynneropplæring i norsk og matematikk, og kunne bidra til fagutvikling innenfor begynneropplæring
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen tilbyr varierte læringsaktiviteter basert på forelesninger og seminarer. Undervisningen baseres på høy egeninnsats og studentsamarbeid som peker fram mot et selvstendig arbeid med masteroppgave i begynneropplæring.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- forberede, lede og delta i fagsamtaler/diskusjoner i studentgruppen
For studenter på master i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn gjelder også følgende arbeidskrav:
- En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
