##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- erfaringsbasert kunnskap knyttet til planlegging, gjennomføring og refleksjon med hensyn til undervisning
- kunnskap om lærerens etiske ansvar
Ferdigheter
Studenten kan:
- med veiledning planlegge, gjennomføre og reflektere over undervisningssekvenser
- identifisere, og reflektere over, profesjonsetiske utfordringer sammen med praksisveileder og medstudenter
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Praksis i seg selv gir ikke egne studiepoeng, men regnes som en obligatorisk del av samlet profesjonsutdanning. Praksis utgjør til sammen 10 dager i vårsemesteret og den gjennomføres i grupper.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan vurderes;
- aktiv deltakelse samt innfridd alle krav i praksisen
- 90 % oppmøte i praksis
- deltatt på seminar før og etter praksis
Faglærere på lektorutdanning trinn 8-13 profesjonsfag godkjenner arbeidskravene.
Praksislærer vurderer og fastsetter karakteren i praksis til bestått/ikke bestått i samarbeid med faglærere fra profesjonsfag i utdanningen.
##    Kontinuasjonseksamen
