##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
Når eksamen i det obligatoriske emnet og valgemner er bestått, kan studenten framstille seg til endelig eksamen, i form av innlevering av mastergradsoppgaven.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har inngående kunnskap om:
- et selvvalgt tema innenfor samfunnsfagdidaktikk
- teorier og metoder innenfor samfunnsvitenskapelig forskning
- forskningsetiske problemstillinger
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsprosjekt i tråd med vitenskapelige og forskningsetiske prinsipper
- bruke vitenskapsteori og samfunnsfagdidaktisk innsikt på selvstendig måte i egen formidling
- bruke teori og forskningsmetoder i arbeidet med problemstillinger, empiri og analyse
Kompetanse
Studenten kan:
- medvirke til utvikling av samfunnsfagdidaktisk praksis
- formidle omfattende selvstendig arbeid og mestre samfunnsfagets uttrykksformer
- diskutere og formidle kunnskap om eget forskningsfelt med fagfolk og andre
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning, i henhold til veiledningskontrakten. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Obligatorisk veiledning.
- Hver student skal legge frem sitt masterprosjekt, delta i responsgruppe og gi forberedt respons til en medstudent.
- Studenten må ha bestått alle foregående emner før mastergradsoppgaven kan leveres.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i par. Individuelle oppgaver skal ha et omfang på 24 000-28 000 ord, og oppgaver i par skal ha 32 000-36000 ord. Ordspennet inkluderer all tekst, unntatt forord og vedlegg.
Det åpnes for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer for eksempel skrift, bilde, film og/eller lyd. I slike tilfeller kan den skriftlige teksten være noe kortere etter nærmere avtale med veileder. Det samme gjelder oppgaver basert på kvantitative metoder der man må ta hensyn til at mye informasjon kan ligge i tabeller og figurer, og at den skriftlige teksten av den grunn er kortere enn ordspennet tilsier.
##    Kontinuasjonseksamen
