##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Undervisningen skal gi en teoretisk innsikt i de sentrale tematikkene som beskrevet under kunnskaper og gi noen praktiske ferdigheter knyttet til undervisning og vurdering i naturfaget på ungdomsskolen og naturfagene på videregående skole.
Alle hovedtemaene blir gjennomgått i PFF-2022. I PFF-2023 utdypes temaene med eksempler fra naturfag og programfagene biologi og kjemi.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- fagets egenart, plass i skolen og det allmenndannende perspektiv
- læreplanen i naturfag, læreplanen i naturfag samisk og læreplanene i programfagene
- elevenes bakgrunn (alternative forestillinger, læreforutsetninger)
- repertoar av praktiske aktiviteter og læringsutbyttet av disse
- begrepene underveis- og sluttvurdering i naturfag
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og begrunne undervisning basert på de gjeldende læreplaner
- bruke et utvalg av varierte og relevante metoder i undervisningen
- utvikle forskjellige oppgavetyper for vurdering i naturfagene
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 80% fremmøte på all undervisning
- Presentasjon av et undervisningopplegg for medstudenter
- Respons fra medstudenter på undervisningsopplegget
##    Kontinuasjonseksamen
