Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-2001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 3. år.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Obligatorisk oppmøte til undervisning (8o%)
- Kort faglig presentasjon i grupper/par
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
Rundebordssamtale hvor 3-5 studenter sammen drøfter høstens pensum, undervisningen og praksiserfaringer.
Hver student ved bordet trekker ett tema og redegjør for sin kunnskap om dette tema hvorpå alle rundt bordet får anledning til å være med i samtalen. Hvert tema vil ta 10-15 minutter. Samtalen styres av sensorene og studentene evalueres individuelt basert på deltakelse og bidrag til kunnskapsfelleskapet.
##    Kontinuasjonseksamen
