##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
##    Opptakskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om barns utvikling, lek og læring i alderen 6- 8 år, relatert til begynneropplæring i norsk og matematikk
- inngående kunnskap om varierte og tverrfaglige arbeidsformer og betydningen av elevens muntlige kommunikasjon
- kunnskap om gjeldende rammeplan for barnehagen og inngående kunnskap om gjeldende læreplan for 1. og 2. trinn
- inngående kunnskap om overgangen fra barnehage til skole
- kunnskap om hjem-skole-samarbeid i overgangen fra barnehage til skole
- kunnskap om betydningen av å utvikle positive holdninger til matematikk, språk og språkmangfold som dialekter, målformer og flerspråklighet
Ferdigheter
Studenten kan:
- utvikle varierte og tverrfaglige arbeidsformer som fremmer nysgjerrighet, kreativitet, utforsking, samarbeid og muntlig aktivitet hos elevene
- reflektere over og vurdere kritisk ulike arbeidsformer ved bruk av teori og relevant forskning
- analysere læreplanen med fokus på overordnet del og tverrfaglige tema, og konkretisere kompetansemål i læringsmål og aktiviteter
Kompetanse
Studenten kan:
- analysere og kritisk vurdere faglige og didaktiske problemstillinger knyttet til overgangen fra barnehage til skole og i begynneropplæringen
- begrunne didaktiske valg på bakgrunn av selvstendige og forskningsbaserte analyser og vurderinger
- videreutvikle flerspråklige og flerkulturelle perspektiver i skolens arbeid
- utvise tydelig og engasjerende klasse- og læringsledelse for elever på 1. og 2. trinn, og legge til rette for trygge og inkluderende læringsmiljø
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen tilbyr varierte læringsaktiviteter basert på forelesninger og seminarer. Undervisningen baseres på høy egeninnsats og studentsamarbeid som peker fram mot et selvstendig arbeid med masteroppgaven i begynneropplæring.
Kvalitetssikring
Emnet kvalitetssikres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- ​70 % deltakelse på undervisning
- gjennomføre et utforskende feltarbeid i barnehagen knyttet til overgangen barnehage-skole, med påfølgende oppsummering og refleksjonsnotat (utenom praksis)
- planlegge og gjennomføre et seminar om klasse- og læringsledelse med fokus på språklig og kulturelt mangfold, og et tilpasset og inkluderende læringsmiljø
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
