##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav og anbefalte forkunnskaper:
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha matematisk og didaktisk kunnskap om:
Modellering og anvendelser
- ulike funksjonstyper
- grensebetraktninger, grunnleggende derivasjon og integrasjon
- normal, binomisk og hypergeometrisk sannsynlighetsfordeling
Abstraksjon og generalisering
- læringsprosesser og matematisk begrepsforståelse
- formalisering og symbolspråk
Utforsking og problemløysing
- utforskende arbeidsformer i matematikk
- problemløsing i matematikk
- algoritmisk tenkning, blokk- og tekstprogrammering
Resonnering og argumentasjon
- ulike matematiske bevis- og argumentasjonsformer
- proporsjonal resonnering
Representasjon og kommunikasjon
- vurdering for læring
- matematikkvansker, kartlegging og tilpasset undervisning
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- relatere det matematikkfaglige innholdet til undervisning på 5-10 trinn
- bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen praksis
- analysere og vurdere elevers matematiske kunnskap (knyttet til emnets temaer) som grunnlag for tilrettelegging av undervisning
- arbeide teoriforankret og systematisk med matematikkvansker, kartlegging og tilpasset opplæring
- formulere og løse matematiske problemer ved bruk av både tekst- og blokkprogrammering
Kompetanse
Studenten skal ha kompetanse i å:
- bruke ulike undervisnings- og vurderingsformer
- vurdere elevers matematiske argumentasjon
- gjøre bruk av ulike representasjonsformer i matematikk
- utforske matematiske egenskaper og sammenhenger ved hjelp av programmering
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene skal fordype seg i kompleksiteten i de matematiske temaene, nøkkelkunnskaper og sentrale elementer i den matematiske kunnskapen. Samtidig skal de matematiske emnene relateres til ungdomsskolematematikken som en basis for elevenes videre læring og virke. Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og arbeidsformer som f. eks individuelt arbeid og gruppearbeid. Utforskende og kreative arbeidsformer vil bli vektlagt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- en innlevering med respons fra medstudenter knyttet til matematiske tema fra emnet
- en innlevering med respons fra medstudenter knyttet til
matematikkdidaktiske tema
- gjøre rede for og vurdere matematisk argumentasjon med respons fra
medstudenter
##    Kontinuasjonseksamen
