##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- programmering og simuleringer til å utforske naturfaglige fenomener
- partikkelfysikk, kjernekraft og radioaktivitet i nærmiljøet
- organiske stoffer i kropp og mat, med vekt på næringsstoffer og celleånding
- fornybar energi med vekt på bioenergi og hydrogengass
- fordypning i artskunnskap
- endringer og forvaltning av økosystemer i nord
Ferdigheter
Studenten kan:
- relatere elevenes hverdag til komplekse problemstillinger innen naturvitenskapen
- planlegge og gjennomføre undervisning som inkluderer praktiske og utforskende aktiviteter i klasserommet og i naturen i nærområdet
- analysere og anvende resultater fra relevant forskning som ressurs i egen undervisning og undervisningsforberedelse
Kompetanse
Studenten skal kunne:
- analysere komplekse problemstillinger i samfunnet gjennom et helhetlig blikk på naturfagsdisiplinene
- forenkle faginnholdet slik at det blir forståelig for den enkelte eleven
- formidle hvordan teknologi og fagkunnskap kan bidra til et mer bærekraftig samfunn.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformene er varierte (inkludert eksperimenter i laboratoriet), og forutsetter selvstudium mellom samlingene. Et tredagers avsluttende feltkurs inngår i undervisningen.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- To godkjente arbeid i tilknytning til forsøk eller praktisk aktivitet.
- Lage en undervisningsvideo som forklarer en naturfaglig problemstilling
- Tverrfaglig prosjektoppgave med studentundervisning på feltkurs
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Kontinuasjonseksamen
