##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
Omfang
Praksis gjennomføres i grupper på inntil fire studenter.
Tre uker praksis i høstsemesteret og tre uker praksis i vårsemesteret.
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Hovedtema for praksisstudiet de tre første studieårene er lærerrollen, lærerarbeidet, elevmangfoldet, skolen som organisasjon og lærerens tilrettelegging for læring av fag for trinn 5-10. I dette emnet er det fokus på:
- Utvikling av egen læreridentitet, etisk bevissthet og relasjonskompetanse
- Lærerarbeidet i møte med det flerkulturelle klasserom
- Planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
- Tilpasset opplæring og læringsfremmende vurdering
- Samarbeid med andre instanser
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Kandidaten har kunnskap om
- læreprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmåter og vurderingsformer som fremmer gode inkluderende klasse- og læringsmiljø
- elevenes forutsetninger og utvikling som utgangspunkt for tilpasset opplæring
- kulturelt, språklig, religiøst og sosialt mangfold
- gjeldende lov- og planverk og om det helhetlige opplæringsløpet med vekt på overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregående skole
Ferdigheter
Kandidaten kan
- reflektere over og vurdere, velge og bruke ulike kartleggingsverktøy og på bakgrunn av resultat følge opp den enkelte elev
- gjennomføre opplæring som fremmer elevenes digitale kompetanse
- identifisere og drøfte tiltak for å håndtere mobbing og trakassering
Kompetanse
Kanditaten har
- innsikt i elevenes læring av grunnleggende ferdigheter og kompetanser
- endrings- og utviklingskompetanse som bidrar til samarbeid, faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Praksisperioden har hovedvekt elevens læring og utvikling. Praksis organiseres som et læringsfellesskap slik at studentene vekselsvis fokuserer på læringsarbeidet i hele elevgruppen og på en valgt fokuselev under veiledning.
Studentene skal ha planleggings- og undervisningsoppgaver innenfor egne studiefag. Studentene må regne med at de også skal gjennomføre undervisningsøkter i andre skolefag og delta på skolenes øvrige aktiviteter.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Deltakelse i all praksisopplæring inkludert praksisforberedende møter og etterarbeid
- 90% oppmøte i praksis
- Gjennomføre en elevsamtale
- Observere en utviklingssamtale (i eller utenfor praksisperioden)
- Videreutvikle digital praksismappe med dokumentasjon av egen profesjonskompetanse
- Notat med utviklingsmål som bygger på vurderingsrapport fra første studieår
- Skriftlig gruppeavtale for praksisgruppa
- Skriftlig egenvurdering høst/vår
- Evaluering høst/vår
##    Kontinuasjonseksamen
