##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- elevenes kompetanseutvikling og livsverden
- observasjon og kartlegging av kompetanse som grunnlag for videre opplæring i grunnleggende ferdigheter og læring i skolefagene
- relevante profesjonsetiske retningslinjer
Ferdigheter
Studenten kan:
- observere, dokumentere og analysere elevers kompetanse og læring
- argumentere for valg av pedagogiske handlinger basert på empiri og pedagogisk og fagdidaktisk teori
Kompetanse
- kan inngå i en tverrfaglig samtale om tilrettelagt opplæring i grunnleggende ferdigheter med støtte i et relevant fagspråk
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
De viktigste arbeidsformene i emnet er observasjon i praksis og skriveverksted. Emnet forutsetter også selvstudium av utvalgt litteratur om ungdoms utvikling og om observasjon.
Undervisning i emnet foregår i hovedsak i PEL og studentenes undervisningsfag.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- et elevportrett av en valgt fokuselevs sosiale kompetanse
- deltakelse i skriveverksteder
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
