##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om naturfagets paksiser og tenkemåter
- inngående kunnskap om kritisk tenkning
- nye perspektiver på læring og undervisning i naturfagene med vekt på praktiske aktiviteter
- vurdering av variert naturfagsundervisning
- programmering som et didaktisk element i naturfag
- kunnskaper om didaktiske implikasjoner rundt kontroverser i samfunnet knyttet til naturfaget (socio-scientific issues)
Ferdigheter
Studenten kan:
- vurdere elevarbeider med vekt på formative vurderinger
- gjennomføre undervisning som vektlegger studentaktiv undervisning
- legge til grunn ulike aspekter ved kritisk tenkning i undervisningen
Kompetanse
Studenten skal:
- vurdere nyere forskning knyttet til naturfag i skolen og nyttiggjøre seg den
- forklare hvordan undervisningen i emnet har utviklet seg internasjonalt og hva som har påvirket utviklingen
- reflektere over etiske problemstillinger knyttet til naturfaglige spørsmål og teknologisk utvikling
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformene er varierte og legger opp til at studentene er aktive deltakere i de ulike undervisningsformene.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Undervisning av deler av pensum med vekt på studentaktive arbeidsmåter og tilhørende skriftlig refleksjon
- Utvikling og vurdering av en flervalgstest
- Skriftlig vurdering av studentarbeid
- 70 % deltakelse på undervisning
For studenter på master i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn gjelder også følgende arbeidskrav:
- En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
##    Kontinuasjonseksamen
