##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha:
- kunnskap om historiografi, metode og teori innenfor disiplinfaget historie
- inngående kunnskap om metoder og teorier innenfor fagfeltet historiedidaktikk og historiebruk
- inngående kunnskap om hvordan historie og minner brukes i forskjellige sammenhenger
- inngående kunnskap om utviklingen av fagfeltet historiedidaktikk og historiebruk
Ferdigheter
Studenten kan:
- anvende historiedidaktiske arbeidsmåter, teori og metode i læringsarbeid
- bruke ulike kilder og fremstillinger innenfor en faglig teoretisk ramme til selvstendige undersøkelser av historiebruk
- analysere og forholde seg kritisk til bruk av historie i ulike politiske, sosiale, kommersielle og kulturelle sammenhenger
Kompetanse
Studenten kan:
- analysere historiefaglige fremstillinger og empirisk materiale
- legge til rette for læringsaktiviteter som vekker elevenes undring og interesse
- vurdere ny og tidligere forskning knyttet til relevante tema innenfor fagfeltet historiedidaktikk og historiebruk og nyttiggjøre seg slik kunnskap til egen faglig praksis
- reflektere over etiske problemstillinger i et historiefaglig perspektiv
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil være organisert i forelesninger, seminarer og grupper. Studentaktive arbeidsformer vil vektlegges.
Digitale hjelpemidler vil bli utnyttet på de områder der dette er hensiktsmessig. Datainnsamling og ekskursjoner er også aktuelle arbeidsformer.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Planlegge, gjennomføre og presentere et dokumentasjonsprosjekt knyttet til bruk av historie. Dette gjennomføres individuelt eller i gruppe på to studenter og presenteres muntlig med hjelp av digitale hjelpemidler. Presentasjonen skal ha en varighet på ca. 15 minutter. Både faglig innhold og formidlingsevne skal ligge til grunn for eventuell godkjent/ikke godkjent
##    Kontinuasjonseksamen
