##    Emnetype
Emnet er obligatorisk for studenter på lektorutdanning med biologi som studieretning.
Emnet kan tas som enkeltemne.
##    Opptakskrav
Generell studiekompetanse + REALFA
Søknadskode 9197 enkeltemner i realfag.
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Kurset omfatter klassisk og moderne økologi på alle nivåer fra individbasert til økosystembasert økologi med både teoriorientert og feltbasert undervisning. Kurset gir innføring i rådende økologisk teori, med støtte i sentrale eksempler på anvendt økologi samt innsikt i ulike økosystemer. Kurset gir grunnleggende kunnskap for å forstå koblingen mellom biologisk mangfold, økologi og bærekraftig utvikling.
Kurset gir videre eksempler på hvordan økologi har sin forklaring i ulike deler av biologien, og hvordan økologi belyses med kvantitative data.
Studentene vil delta på et feltkurs i ferskvanns-, marine og terrestriske økosystemer i Nord-Norge med demonstrasjoner og studier av økologiske konsepter og teorier.
##    Hva lærer du
Kunnskap:
- Kunne definere økologi, ha god forståelse for hvordan økologi integrerer biologisk kunnskap samt ha kjennskap til generell terminologi anvendt i økologi.
- Kunne definere følgende nivåer av økologi og forstå hvordan de er integrert;
Organismeøkologi (autøkologi, økofysiologi)
Evolusjonær økologi
Populasjonsøkologi
Funksjonell økologi (interaksjonsøkologi, økologi basert på funksjonelle trekk)
Samfunnsøkologi
Økosystemøkologi (næringsnettbasert økologi, kretsløpsbasert økologi)
Anvendt økologi (bevaringsøkologi, global økologi, økosystemtjenester)
- Organismeøkologi (autøkologi, økofysiologi)
- Evolusjonær økologi
- Populasjonsøkologi
- Funksjonell økologi (interaksjonsøkologi, økologi basert på funksjonelle trekk)
- Samfunnsøkologi
- Økosystemøkologi (næringsnettbasert økologi, kretsløpsbasert økologi)
- Anvendt økologi (bevaringsøkologi, global økologi, økosystemtjenester)
- For alle nivå av økologi nevnt ovenfor;
Ha kjennskap til sentrale abiotiske vilkår innen ferskvanns-, marine og terrestriske systemer
Ha kjennskap til rådende økologisk teori
Kunne gjengi eksempler som illustrerer økologisk teori
Kunne definere biodiversitet og se sammenhengen mellom biologisk mangfold og økologi
Kunne forklare betydning av (ulike) tidsmessige og romlige skalaer for økologiske prosesser
- Ha kjennskap til sentrale abiotiske vilkår innen ferskvanns-, marine og terrestriske systemer
- Ha kjennskap til rådende økologisk teori
- Kunne gjengi eksempler som illustrerer økologisk teori
- Kunne definere biodiversitet og se sammenhengen mellom biologisk mangfold og økologi
- Kunne forklare betydning av (ulike) tidsmessige og romlige skalaer for økologiske prosesser
Ferdigheter:
- Kunne anvende økologisk teori i ulike biotoper og økosystemer (som ferskvanns -, marine og terrestriske økosystemer)
- Kunne beskrive biologisk mangfold i økologiske system
- Ha oversikt over vesentlige trusler mot biologisk mangfold
- Kunne utføre metoder for innsamling av økologisk informasjon i ulike biotoper og økosystemer
Kompetanse:
- Kunne drøfte/reflektere over anvendelse av økologisk teori på tvers av økosystemer med ulike abiotiske betingelser
- Kunne drøfte betydningen av variasjon i økologiske system
- Kunne generere informasjon om naturens goder/ økosystemtjenester fra ulike biotoper og økosystemer, samt kunne forklare avveininger mellom bruk av ulike goder
- Kjenne til større globale initiativ for dokumentasjon og politisk rådgivning om klimaendringer (IPPC) og endringer i artsmangfold (IPBES) og hva disse sier om vesentlige trusler mot biologisk mangfold
- Kunne delta i samfunnsdebatten om økologi
- Kunne bygge didaktiske opplegg basert på økologi
##    Undervisnings- og eksamensspråk
Undervisningsspråket er hovedsakelig norsk. Noe av undervisningen vil gis på engelsk.
Eksamensoppgavene gis både på norsk og engelsk. Studentene kan velge om de vil levere eksamensbesvarelser på norsk eller engelsk.
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
##    Kontinuasjonseksamen
