##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Dette emnet gir en innføring i sentrale KRLE-faglige innholdsområder, herunder oversikt over ulike religioner, ikke-religiøse livssyn og filosofiske. Emnet dekker de sentrale kunnskapsområdene i KRLE i grunnskolen med vekt på mellomtrinnet. Videre gir emnet en innføring i sentrale religions- og livssynsdidaktiske temaer og problemstillinger. Emnet tar opp samenes og nasjonale minoriteters livssynshistorie. Videre vil utfordringer knyttet til mangfold av religioner og livssyn. Didaktiske refleksjoner knyttet til representasjon av religion vil være sentralt. Fagdidaktiske spørsmål vil dessuten inngå i de enkelte undertemaene.  
Emnet bygger på forskningsbasert kunnskap innenfor de ulike emnene. 
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper 
Studenten har: 
- kunnskaper om religioner og livssyn med hensyn til historisk utvikling, utbredelse, hovedretninger og mangfold, viktige tekster, sentrale lærepunkter, høytider, estetikk og etikk, ulike praksiser og samtidige uttrykksformer.  
- grunnleggende kunnskaper i sentrale religions- og livssynsdidaktiske emner, herunder representasjon av religion, religions- og livssynsfagets historie i Norge, fagets egenart og sentrale styringsdokumenter.
- grunnleggende kunnskaper om teoretiske perspektiver på forholdet mellom samfunn og religion og livssyn, herunder sekulariseringsprosesser, globalisering og migrasjon. 
- kunnskaper i sentrale temaer innen grunnlagsetikk, blant annet normative etiske modeller og representanter for disse. 
- kunnskaper om særtrekk ved nordnorsk religiøsitet, herunder folkereligiøsitet, læstadianisme, og førkristen samisk religion. 
- Grunnleggende kunnskaper om nasjonale minoriteters religions- og livssynshistorie 
- grunnleggende kunnskaper i kvalitative forskningsmetoder anvendt på religioner og livssyn.   
Ferdigheter 
Studenten kan: 
- planlegge, gjennomføre og evaluere KRLE-undervisning rettet inn mot 1.-7.årstrinn i tråd med gjeldende læreplanverk, som integrerer grunnleggende ferdigheter og tverrfaglige tema. Valg av faginnhold, målpresisering, samt tilpasset undervisning vil stå sentralt. 
- bruke etiske modeller på områdeetiske spørsmål som opptar elevene på 4.-7. årstrinn, herunder eksistensielle spørsmål. Evt Legge til rette for bruk av filosofiske tenkemåter i undervisningen i samtale og undring. 
- tilegne seg forskningsbasert kunnskap om religioner og livssyn og anvende denne kunnskapen i KRLE-undervingen   
Kompetanse 
Studenten skal: 
- kunne drøfte forskjellige syn på religions- og livssynsfagets egenart og rolle i skolen 
- kunne drøfte forskjellige teorier om den rolle og betydning religion og livssyn har for enkeltindivid og samfunn 
- kunne redegjøre og ta stilling til etiske spørsmål som gjelder skole og elev 
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformene vil bestå av forelesninger, seminarundervisning, gruppearbeid og selvstudium. Forelesningene vil primært gi oversiktskunnskaper, mens seminarundervisningen vil være en arena der teori møter praksisnære spørsmål. Seminarundervisningen vil gi mulighet for en rekke studentaktive arbeidsmåter.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Deltakelse på kurs i kvalitative metoder 
- *Et gruppearbeid basert på selvstendig datainnsamling gjennom kvalitative metoder 
- Fagdidaktisk skriftlig oppgave på 1500 ord 
- Refleksjonstekst med utgangspunkt i religionsfaglig eller filosofisk tema fra pensum (ca 1500 ord)  
- 70 % deltakelse på undervisning 
##    Kontinuasjonseksamen
