##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn.
Det anbefales gode forkunnskaper i engelsk.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Emnet skal gi studentene grunnleggende kunnskap om engelsk språk, språklæring og didaktikk for undervisning på barnetrinnet. I tillegg vil det jobbes med studentenes egen skrivekompetanse, inkludert akademisk skriving.
Emnet inneholder følgende to hovedkomponenter, som i stor grad integreres:
Verdensspråket engelsk: grammatikk og fonologi
Denne delen gir ei teoretisk innføring i grunnleggende grammatikk og fonologi. Fokuset vil være på standardspråk. Emnet er også kontrastivt idet det pekes på forskjeller og ulikheter mellom engelsk og norsk og i noen grad mellom engelsk og andre språk.
Språklæring og didaktikk
Denne delen gir ei grunnleggende innføring i sentrale forskningsfunn og hypoteser innen språktilegnelse, med fokus på andrespråktilegnelse. Det fokuseres også på språklæringsressurser og -metoder for barnetrinnet. Andre viktige temaer er gjeldende læreplaner, tilpassa opplæring i engelsk og problemstillinger knytta til det flerspråklige og flerkulturelle klasserom
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten:
- har kunnskap om ordtilfanget og om strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivå
- kjenner til vesentlige forskjeller mellom engelsk og norsk
- kjenner til ulike oppslagsverk og pedagogiske læremidler som kan benyttes i språkundervisninga, herunder digitale ressurser
- har kunnskap om ulike språklæringsteorier, strategier og metoder som fremmer språkutvikling, med spesielt fokus på begynneropplæring
- har innblikk i flerspråklighet som ressurs i klasserommethar kunnskap om vurdering og tilbakemelding
- har kunnskap om læreplanverket, nasjonale prøver og læremidler for engelskfaget
- har grunnleggende kunnskap om skriving, inkludert akademisk skriving
Ferdigheter
Studenten kan:
- bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendiggjøre rede for grunnleggende elementer i oppbygginga av det engelske språket ved hjelp av fagterminologi
- gjøre rede for vesentlige forskjeller mellom engelsk og norsk og mellom ulike varianter av engelsk
- planlegge og lede varierte og differensierte læringsaktiviteter som fremmer dybdelæring og utvikling av de grunnleggende ferdighetene
- gi tilpassede tilbakemeldinger og bruke underveis- og sluttevaluering for å veilede elever i engelskopplæringa
- utvikle elevenes språklæringskompetanse, dvs. øke deres bevissthet om ulike læringsstrategier, og om hvilke som fungerer for dem selvutvikle elevenes kommunikative kompetanse, dvs. deres evne til å bruke engelsk tilpassa ulike situasjoner
- integrere digitale verktøy og medier i faget på en hensiktsmessig måte
- skrive en tekst som følger grunnleggende prinsipper for akademisk skriving
Kompetanse
Studenten kan:
- arbeide selvstendig og sammen med andre for å kartlegge og tilrettelegge for elevers læring og utvikling
- formidle relevant fagstoff og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpassa elever i grunnskolen
- utveksle synspunkter og erfaringer med andre med bakgrunn innenfor fagområdet og gjennom dette bidra til utvikling av god praksis
- vedlikeholde og utvikle sin egen språklige og didaktiske kompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer. I tillegg til forelesninger og seminarer vil det legges vekt på at studentene får erfaring med arbeidsformer som også benyttes i grunnskolen, inkludert arbeid med digitale verktøy. Gruppearbeid vil være en sentral arbeidsform. Det legges opp til at studentene får prøvd ut sin kompetanse i praksis.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For info om praksis se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisningen
- muntlig prega oppgave (presentasjon, intervju o.l.)
- 3-4 skriftlige innleveringer
##    Kontinuasjonseksamen
