##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha kunnskap om
- brøk
- algebra
- geometri
- vurdering
- programmering
- utforskende matematikkundervisning
Studenten skal ha kunnskap om elevers matematiske tenkning og:
- hvordan elever utvikler brøkforståelse
- hvordan elever utvikler algebraisk tenkning og forståelse
- hvordan elever utvikler forståelse for for geometri
- hvordan elever utvikler algoritmisk tenkning
Studenten skal ha kunnskap om undervisning i matematikk og:
- ulike representasjoner brukt i brøkundervisningen
- progresjon i læring av brøk, fra illustrasjon til brøkregning
- vurdering og vurderingsformer
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- analysere og vurdere elevers matematiske kunnskap knyttet til emnets temaer
- vurdere og velge ut relevante forskningsartikler
Kompetanse
Studenten skal ha kompetanse i å
- initiere, utvikle, delta og bidra i FoU-prosjekt og samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
- vurdere og gi tilbakemelding til elever
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og arbeidsformer, som individuelt arbeid og gruppearbeid. Utforskende og kreative arbeidsformer vil bli vektlagt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- presentasjon av elevers matematiske utvikling til et av emnets temaer
- fagtekst knyttet til undervisning eller læring i brøk, algebra, geometri eller vurdering. Maks 2500 ord.
##    Kontinuasjonseksamen
