##    Emnetype
Fordypningssoppgaven i spansk litteratur/kultur er obligatorisk for studenter på lektorutdanning trinn 8 - 13 med studieretning spansk.
Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
##    Innhold
Fordypningssoppgaven skal gi studentene mulighet til å fordype seg i et avgrenset tema innenfor studieretningsfaget og forberede for masteroppgaven ved å gi øvelse i akademisk skriving.
Tema for oppgaven velges i samråd med faglærer innenfor litteratur-/kulturdelen av faget. Tema kan velges i tilknytning til undervisningen i et 2000-emne som går i samme semester, eller med utgangspunkt i et tidligere 1000-emne.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studenten følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om hvordan en kan utforme en litteratur-/kulturvitenskapelig problemstilling
- forståelse for hvordan en med utgangspunkt i egen problemstilling tilegner seg teori og/eller empirisk materiale for en selvstendig litteratur-/kulturvitenskapelig drøfting
- god innsikt i en avgrenset del av faget
Ferdigheter
Studenten kan:
- presentere et faglig innhold på korrekt språk og med god framstillingsform
- drøfte et utvalgt tema ut fra ulike kilder og tilnærmingsmåter
- bruke kilder og referanser etter fagets akademiske standard
- behandle et faglig tema på en etisk forsvarlig måte
##    Undervisnings- og eksamensspråk
Undervisning/veiledning knyttet til fordypningssoppgaver i spansk blir gitt på spansk med norsk som støttespråk.
Fordypningssoppgaver i spansk litteratur/kultur skal skrives på spansk.
##    Undervisning
Undervisningen består av veiledning som gis individuelt og/eller i gruppe. Om det gis gruppeveiledning, må studentene være forberedt på å legge fram problemstillingen og mindre deler av oppgaven til diskusjon der. Studentene vil få individuell veiledning i samband med valg av tema for oppgaven, etter innlevert oppgaveutkast om lag midtveis i semesteret og på hele oppgaven mot slutten av semesteret. Slik individuell veiledning forutsetter at studentene overholder frister satt av faglærer.
Kvalitetssikring av emnet: Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Oppgaven skal være på 12-15 sider og skrives under veiledning om et selvvalgt tema godkjent av faglærer.
Det skal framgå i innholdet i semesteroppgaven at pensum er benyttet under arbeidet.
##    Kontinuasjonseksamen
