##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
##    Innhold
Innholdet i emnet knyttes nært opp til de fire kjerneelementene i grunnskolens læreplan for kunst og håndverk (LK20): håndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforståelse. Kjerneelementene danner utgangspunkt både for de praktiske oppgavene, grunnleggende ferdigheter, fagteori, fagdidaktikk og tverrfaglige temaer.
Hovedvekten i studiet blir lagt på studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og ferdigheter er en forutsetning for å kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning på ulike nivå i grunnskolen.
De praktiske oppgavene vil i hovedsak legges til verkstedene for tegning/maling, tre, tekstil og et av de plastiske materialene.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om læreplanens innhold med særlig vekt på kjerneelementene håndverksferdigheter og kunst- og designprosesser i kunst og håndverk på 5.-10. trinn.
- kunnskap om enkelte materialer, teknikker og redskaper som er relevante for elever fra 5.-10. trinn i grunnskolen.
- grunnleggende kunnskap om visuelle virkemidler i todimensjonale, tredimensjonale og digitale uttrykk.
- kunnskap om fagets betydning ut fra et bærekraftperspektiv.
- kunnskap om kunst- og designprosesser, kreativitet, estetiske læreprosesser og andre sentrale arbeidsmåter og læringsformer i faget.
- kunnskap om utstillingsprinsipper for kunst- og håndverksprodukter.
Ferdigheter
Studenten kan:
- arbeide selvstendig og målrettet med idéutvikling, utforskning, utprøving, problemløsning og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale om egne, andres, og elevers arbeider.
- benytte ulike materialer, redskaper og teknikker på en hensiktsmessig og kreativ måte som viser forståelse for enkle visuelle virkemidler, funksjon og ut fra et forbruks- og miljøperspektiv.
- lage utstillinger av egne arbeider.
Kompetanse
Studenten kan:
- arbeide selvstendig og målrettet med idéutvikling, utforskning, utprøving, problemløsning og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale om egne, andres, og elevers arbeider.
- uttrykke egne tanker og ideer gjennom eget skapende arbeid i ulike materialer, teknikker og redskaper på en hensiktsmessig og kreativ måte som viser forståelse for enkle visuelle virkemidler, funksjon, og ut fra et forbruks- og miljøperspektiv.
- planlegge og gjennomføre undervisning i kunst og håndverk (for 5.-10. trinn) ut fra læreplanenes innhold og intensjoner på en måte som også ivaretar tilpasset opplæring og de grunnleggende ferdighetene.
- lage utstillinger av egne arbeider.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Arbeidsformene i emnet består av:
- forelesninger og praktiske demonstrasjoner
- litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper
- praktisk, individuelt, skapende arbeid i ulike materialer/teknikker
- tverrfaglig temaarbeid i grupper
- framlegg, muntlig, praktisk og visuelt (individuelt og i grupper)
- produksjon av utstillinger
- ekskursjoner
- dokumentasjoner av prosess fra idé til ferdig produkt.
I kunst og håndverk har individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer en stor plass. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av å gjøre egne erfaringer. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid i verkstedene, også utover felles timeplanlagt undervisning.
Kvalitetssikring
Emnet avalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
- Deltakelse på utstilling.
- Deltakelse på verkstedorganisering.
- Deltakelse på verktøy- og maskinopplæring.
- Deltakelse på oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innføringer.
- Deltakelse på medstudenters fagteoretiske/fagdidaktiske eksamensframlegg.
- 70 % deltakelse på undervisning.
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
