##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
I dette emnet skal studentene utforske og utvikle de praktisk-estetiske dimensjonene i norskfaget. Gjennom ulike tilnærminger til kreativt arbeid med og formidling av litteratur skal studentene reflektere over hvilken rolle estetisk opplevelse spiller i norskfaget og hvordan man kan fremme lese- og skriveglede. Studentene skal i tillegg skape skriftlige og multimodale tekster der de videreutvikler sin personlige uttrykksevne.
Emnet legger vekt på praktisk utprøving på ulike arenaer.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om kreative norskfaglige og dramafaglige tilnærminger til arbeid med tekst med tanke på å nå ulike elever
- inngående kunnskap om et utvalg skjønnlitterære tekster i ulike sjangrer
- bred kunnskap om design av multimodale tekster
Ferdigheter
Studenten kan:
- legge til rette for læring gjennom ulike skapende uttrykk, formidling og framføringer som kan være med på å utvikle empati, selvtillit og identitet hos elevene
- utforske og reflektere over hvordan estetiske tilnærminger påvirker læring og utvikling
- vurdere digitale uttrykk og bruke dem i opplæringen på måter som styrker og utvikler elevenes læring og utvikling
- vurdere estetiske læringsprosesser og produkt og gi konstruktive tilbakemeldinger
Kompetanse
Studenten:
- kan bruke forskningslitteratur til å planlegge og begrunne undervisning i norskfaget
- kan ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i norskfaget
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og arbeidsformer med særlig vekt på praktiske utprøvinger og kreativt arbeid med litteratur og tekst.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- planlegge og gjennomføre et opplegg med kreativ formidling av litteratur
- utarbeide et undervisningsopplegg basert på forskning med tilhørende refleksjonsnotat
- Notatet kan utformes for eksempel som multimodal, digital tekst, som muntlig framføring eller som skjønnlitterær tekst.
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
