##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- kildevurdering av fagområdets forskningslitteratur
- hvordan review-artikler er bygd opp
- relevante kunnskapskilder og søkesystemer
Ferdigheter
Studenten kan:
- foreta søk etter relevante, kvalitetssikrede vitenskapelige artikler i aktuelle databaser
- vurdere kilder kritisk og gjøre en sammenfattende kvalitativ analyse av et utvalg forskningstekster
Kompetanse
Studenten skal:
- kunne skaffe seg oversikt over nyere forskning innenfor et avgrenset faglig spørsmål/fagfelt
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
De viktigste arbeidsformene i emnet er deltakelse i seminarundervisning, søk i relevante databaser og arbeid i gruppe med vurdering av aktuelle fagartikler. Emnet forutsetter også selvstudium.
Undervisning i emnet foregår i hovedsak i undervisningsfag 2.
Kvalitetssikring av emnet
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- deltakelse i gruppearbeid som fører fram til et begrunnet utvalg på 3-5 forskningstekster som beskriver kunnskapsfronten innenfor et aktuelt skolefaglig spørsmål/fagfelt (fag 2).
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
