##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om skolens funksjon og mandat i et historisk, demokratisk perspektiv
- inngående kunnskap om skolen som organisasjon og institusjon: utforming, ledelse og organisasjonskulturelle særtrekk
- avansert forståelse for sammenhengen mellom organisering, ledelse og læring på ulike nivå
- inngående kunnskap om utvikling av læreplaner og utfordringer i realiseringen av gjeldende læreplan og øvrige styringsdokumenter
- kunnskap om innovasjonsarbeid i skolen
Ferdigheter
Studenten kan:
- kritisk analysere og anvende skolens verdigrunnlag, og se det i sammenheng med det omgivende samfunn lokalt og nasjonalt
- kritisk redegjøre for og drøfte norsk og samisk skolehistorie, og den betydningen skolen har i et demokratisk samfunn og i en globalisert verden
- anvende forskningsbasert kunnskap til å analysere, forebygge, og iverksette tiltak som fremmer et godt psykososialt læringsmiljø
- delta i kollegialt samarbeid for å utvikle egen og skolens praksis
Kompetanse
Studenten kan:
- kritisk analysere og delta i aktuelle utdanningspolitiske debatter på regionalt og nasjonalt nivå
- samarbeide med kollegaer, ledelse og forelder og andre som inngår i skolens praksis på en måte som ivaretar profesjonsetiske prinsipper
- anvende sine kunnskaper og ferdigheter for å bidra til innovasjonsprosesser, og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenking i skole og lokalsamfunn, gjerne med entreprenørskap som drivkraft
- anvende forskningsbasert kunnskap i læring og utvikling av egen organisasjon, og i å analysere problemstillinger knyttet til skolen i samfunnet
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil bli lagt opp i en kombinasjon av forelesninger, seminarer, gruppearbeid, øvelser, studentpresentasjoner etc. Det legges størst vekt på studentaktive arbeidsmåter.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Muntlig presentasjon av erfaringer fra et prosjekt i praksis, med kollegarespons
- En skriftlig gruppeoppgave med omfang på om lag 12 sider (4800 ord) knyttet til skolen som organisasjon eller skolen i samfunnet
- 70 % deltakelse i undervisningen
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
