##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn, og kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om bærekraftig utvikling med vekt på energikilder, drivhuseffekten og klimaendringer i et nordområdeperspektiv
- kunnskap om elektrisitet, magnetisme, elektromagnetisme og nordlysets fysikk
- kunnskap om bølger, elektromagnetisk stråling og lys
- kunnskap om arktisk klima, miljø og tilpasninger hos planter og dyr
- kunnskap om cellebiologi, genetikk, evolusjon og bioteknologi
- grunnleggende kunnskap i organisk kjemi
- kunnskap om redoksreaksjoner og syre-base reaksjoner
- gode kunnskaper om utforskende arbeidsmåter i naturfagundervisningen
- gode kunnskaper om naturvitenskapens egenart og naturvitenskapelige arbeids- og tenkemåter
Ferdigheter
Studenten kan:
- veilede elevene i å utføre målinger, anvende relevant utstyr og gjennomføre undervisningsaktiviteter med nødvendige sikkerhetstiltak
- gjennomføre og reflektere over utforskende arbeidsmåter
- bruke moderne teknologi og digitale ressurser i sin naturfagundervisning
Kompetanse
Studenten skal:
- ha helhetlig kompetanse om bærekraftig utvikling og hvordan naturvitenskap og teknologi påvirker samfunn og miljø
- kunne reflektere over planverk og moderne undervisningsressurser
- kunne drøfte relevante fagetiske problemstillinger i et regionalt og flerkulturelt perspektiv
- kunne drøfte egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglærer
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil arbeide med teori og med praktiske oppgaver som observasjon i felt, datainnsamling, undersøkelser og eksperimenter på laboratoriet. Digitale verktøy og undervisningsressurser vil ha en viktig plass i emnet.
Antall undervisningstimer utgjør om lag 100 timer, inkludert seminar.
Kvalitetssikring av emnet
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
##    Siste eksamenstermin
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Gjennomføre feltkurs i fysikk med tilhørende feltrapport
- Utarbeide en detaljert undervisningsplan for en undervisningsøkt i grunnskolen, hvor utforskende arbeidsmåter inngår
- Gjennomføre undervisningsøkten med utforskende arbeidsmåter for medstudenter
- 2 godkjente arbeid i tilknytning til forsøk eller praktisk arbeid
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Kontinuasjonseksamen
