##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Jf. Opptakskrav progresjonskrav i studieplan for grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn og 5.-10. trinn. Undervisningen forutsetter forkunnskaper tilsvarende KVE-0110.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- hvordan man uttrykker seg muntlig og skriftlig i ulike situasjoner
- den sentrale kvenske grammatikken, inkludert kompliserte setningstyper, fraser og morfologiske kategorier
Ferdigheter
Studenten har
- forbedret sine skriftlige og muntlige ferdigheter i kvensk
- økt sitt ordforråd, videreutviklet muntlig og skrivekompetanse og styrket sin kunnskap i kvensk grammatikk
- videreutviklet sine kunnskaper om viktige forskjeller i norsk og kvensk uttrykksmåte
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisninga vil være både nettbasert og samlingsbasert. I samlingsundervisninga vil det være vekt på praktiske og grammatiske øvelser og diskusjoner. Det regnes med aktiv deltakelse fra studentene. I nettundervisninga vil studenten få både obligatoriske og ikke-obligatoriske oppgaver utdelt til fastsatte tidspunkt. Oppgavene skal leveres inn til oppgitte datoer. Emnet er intensivt og studentene må jobbe regelmessig på egenhånd og/eller i kollokviegrupper med tekstlesing, oppgaveløsning, oversettelser og snakketrening.
Det skriftlige undervisningsmaterialet vil bli lagt ut på nett (Canvas).
Alle skriftlige oppgaver vil bli skriftlig kommentert via nett.
##    Eksamen
Arbeidskrav
Seks obligatoriske oppgaver der én av oppgavene er muntlig. De skriftlige oppgavene består av praktiske og grammatiske øvelser og skrivning av korte tekster og den muntlige oppgaven er en tete-a-tete samtale med læreren der fokus er på å bruke ordforråd og konstruksjoner som har blitt kommet over. Oppgavene vurderes av faglærer med godkjent/ikke godkjent.
Eksamen består av:
- en hjemmeeksamen på én uke
-  en muntlig eksamen på 20 min
Ved hjemmeeksamenen vil studenten bli prøvd i sine skriftlige ferdigheter og ved den muntlige eksamenen vil hun/han bli prøvd i sine muntlige ferdigheter.
Evalueringsform
Både den skriftlige og den muntlige eksamenen evalueres med bokstavkarakter (A-F), der F regnes som stryk. Ved beregninga av den endelige karakteren teller den skriftlige eksamenen 2/3 og den muntlige 1/3.
Ved karakter F/ikke bestått tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av påfølgende semester
