##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
FoU-oppgaven er et selvstendig prosjekt som skal gi studentene erfaring med å systematisk utforske egen lærerpraksis som del av et praksisfellesskap. Tema for FoU-oppgaven skal knyttes til fag 1 og til PEL (pedagogikk og elevkunnskap). I tilknytning til oppgaven blir det gitt innføring i metodologi, og aktuelle kvalitative og kvantitative metoder, inkludert analyse av datamateriale. Gjennom kritisk utforsking og oppdatering av eget kunnskapsgrunnlag skal studenten opparbeide utviklings- og endringskompetanse som kan bidra i en lærende skole.
FoU-oppgaven skal normalt skrives i gruppe på inntil tre personer. Det kan søkes om å få skrive individuell oppgave.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om det valgte temaet for FoU-oppgaven
- kunnskap om kvalitative og kvantitative metoder som er aktuelle for å utforske egen lærerpraksis
- kunnskap om sentrale vitenskapsteoretiske tema innen utdanningsforskning
Ferdigheter
Studenten kan:
- i samarbeid med praksislærer, praksisgruppa og faglærer planlegge, gjennomføre og vurdere et mindre utviklingsprosjekt i egen praksis
- dokumentere og analysere eget utviklingsprosjekt (for eksempel gjennom undervisningsplanlegging, feltnotater, observasjon, respons fra medstudenter, spørreskjema, analyse av elevarbeid) i tråd med forskningsetiske retningslinjer
- formidle erfaringer og resultater fra FoU-oppgaven muntlig og skriftlig
Kompetanse
Studenten kan:
- samhandle med praksislærer, medstudenter og faglærer for å utvikle egen praksis
- kritisk vurdere egen praksis ved hjelp av forskningslitteratur, vitenskapelige metoder, og vitenskapsteoretiske og profesjonsetiske perspektiv
- reflektere over endrings- og utviklingskompetanse som grunnlag for profesjonsutøvelse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
De viktigste arbeidsformene i emnet er observasjon og dokumentasjon av egen praksis, FoU-seminar og skriveverksted. Emnet forutsetter også selvstudium av utvalgt litteratur om det valgte fagdidaktiske temaet i FoU-oppgaven. Studentene skal ha en muntlig presentasjon av prosjektet med støtte i poster.
Undervisning i emnet foregår i hovedsak i PEL og studentenes undervisningsfag.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- deltakelse i FoU-seminar
- deltakelse i skriveverksteder der kollegarespons inngår
- muntlig presentasjon av tema og begrunnelse av problemstilling for studentkollegaer og praksislærer
- utvikle en presentasjon av oppgaven
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
