##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- god innsikt i fortelleteori generelt
- inngående kunnskaper om fortelleteoretiske spørsmål innenfor valgt medium
- dybdekunnskaper om valgte fortelling og dens medium
Ferdigheter
Studenten:
- kan gjennomføre et prosjektarbeid som inneholder teoretiske refleksjoner og en praktisk analysedel
- har evne til å formidle teoretiske og analytiske kunnskaper i hensiktsmessig formspråk
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Blokkundervisning.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- et muntlig framlegg på 20 minutter
- en skriftlig oppgave, 5-6 sider
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
