##    Emnetype
Emnet kan ikke tas som enkeltemne, men er obligatorisk for studenter på lektorutdanning 8-13 som har samisk som morsmål som fag 1 eller 2.
For å ta emnet må studentene ha oppfylt følgende progresjonskrav i fagplanen for lektorutdanningen 8-13: For å starte på profesjonsfag og praksis i år 4 (8. semester), må studentene ha bestått profesjonsfag og praksis år 3, ha minimum 50 studiepoeng i hvert av de to fagene sine, bestått fordypningsoppgaven og ha oppnådd minimum 190 studiepoeng totalt i forhold til fagplanen.
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
##    Innhold
Emnet videreutvikler studentens fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter og bygger på det studentene har tilegnet seg både i emnet PFF-2030 Samiskdidaktikk og i språk- og litteraturvitenskap fra disiplinfaget samisk. Samlet skal emnene i samiskdidaktikk gi studenten god innsikt og forståelse for kjerneelementene i skolefaget Samisk 1 og Samisk 2 og en god kompetanse på en rekke profesjonsrelevante områder.
Emnet vil ha hovedfokus på følgende tema:
- Fagdidaktikk med hensyn til bruk av litteratur, skriving og lesing, ordforråd og grammatikk og muntlig bruk av språket, både for Samisk 1 og Samisk 2
- Læremidler i faget
- Vurdering
- Digitale verktøy/ IKT i samiskfaget
- Samiskspråklig og kulturelt mangfold i klasserommet
​​​​Eksamen består av:
- ​Semesteroppgave på ca. 3000 ord. Tema for oppgaven skal avtales og godkjennes av faglærer innen en fastsatt frist.​
##    Hva lærer du
Studenten har kunnskap om:
- Fagdidaktikk for Samisk 1 og Samisk 2 for 8-13 trinnet
- Tilpasset opplæring i samisk på ulike trinn
- Videreutvikling av grunnleggende ferdigheter i samiskundervisningen
- Vurdering av elevers muntlige og skriftlige arbeider i faget
Ferdigheter
Studenten kan:
- Planlegge, gjennomføre og evaluere undervisning
- Vurdere elevers muntlige og skriftlige arbeider i faget og gi utviklingsfremmende og tilpassede tilbakemeldinger
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformer og arbeidsformer omfatter forelesninger, seminarer, presentasjoner, arbeid i grupper, IKT-baserte undervisningsformer og praktiske øvelser. Gjennom de ulike aktivitetene får studentene erfaring med varierte arbeidsmetoder, læremidler og uttrykks- og vurderingsformer.
Undervisningsomfanget er på om lag 40 timer. Undervisningen kan gis som blokkundervisning.
Kvalitetssikring av emnet:
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Kontinuasjonseksamen
