##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- fokusert observasjon og om kvalitativt forskningsintervju på et begynnernivå
- relevante forsknings- og profesjonsetiske retningslinjer
Ferdigheter
Studenten kan:
- observere, dokumentere og formulere seg om læreres kompetanse med tydelig skille mellom beskrivelse og vurdering
- utforme åpne spørsmål som kan bidra til dialog
- argumentere, muntlig og skriftlig, med utgangspunkt i akademiske tekster
Kompetanse
- være deltaker i en kunnskapsbasert samtale om lærerprofesjonalitet
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere et lite FoU-prosjekt som ledd i undersøkende læring
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
De viktigste arbeidsformene i emnet er arbeid i gruppe med fagtekster, deltakelse i seminarundervisning, observasjon av praksislærer innenfor egne studiefag og profesjonsintervju, samt skriveseminar med vekt på akademisk skriving på et grunnleggende nivå. Emnet forutsetter også selvstudium av fagtekster om læreryrket med vekt på læringsledelse og skolefaglig ekspertise, samt metodelitteratur.
Undervisning i emnet foregår i hovedsak i PEL og studentenes undervisningsfag.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- en samtaleguide på basis av observasjon av praksislærer og tekster om læreryrket
- en fagtekst skrevet i gruppe på ca. 5 sider/ 2000 ord formulert som et portrett av lærerrollen i praksis. Portrettet skal være utarbeidet på grunnlag av observasjoner i praksisskolen, intervju og studium av faglitteratur
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
