##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskap om utvikling av elevers kompetanse i lesing, skriving og muntlighet
- inngående kunnskap om opplæring i lesing, skriving og muntlighet og hvordan denne kan tilpasses ulike elevers forutsetninger og behov
- inngående kunnskap om flerspråklighet
- inngående kunnskap om utvalgte perspektiver fra norsk og internasjonal forskning om literacy og flerspråklighet
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge og vurdere undervisning i norskfaget som fremmer elevens kritiske tekstkompetanse og metakognisjon
- problematisere hva det vil si å lese tekster kritisk og reflektere rundt forholdet språk og makt
- vurdere forskning på norskdidaktikk og literacy
Kompetanse
Studenten:
- kan anvende avansert faglig og didaktisk kunnskap og skjønn til å styrke flerspråklige perspektiv og skolens demokratiske danningsoppdrag
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisningsformer, slik som individuelt arbeid, arbeid i grupper og forelesinger. Det blir lagt vekt på studentaktive læringsformer, slik som lesekonferanser, presentasjon og diskusjon av pensum muntlig og digitalt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før studenten kan fremstille seg til eksamen
- 70 % deltakelse på undervisning
- Skriftlig arbeidskrav. Det skriftlige arbeidskravet skal skrives innen en allmennrettet sakprosasjanger, for eksempel kronikk, blogginnlegg eller leserinnlegg.
- forberede, lede og delta i fagsamtale/diskusjon
For studenter på master i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn gjelder også følgende arbeidskrav:
- En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
Begge målformer skal være representert i omtrent like stort omfang.
##    Kontinuasjonseksamen
