##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha inngående kunnskap om forskning på:
Elever
- Elevers læring innen utvalgte temaer i matematikk
- Rammeverk for elevers læring
- Resultater på nasjonale og internasjonale undersøkelser
​Lærer
- Hvordan lærere arbeider med utforskende matematikk
- Bruke kommunikasjon for å skape forståelse
- Ulike rammeverk for undervisningskunnskap
- Systematisk utvikling av egen praksis
​Etnomatematikk
- Sammenhenger mellom språk, kultur og matematikk
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- grundig vurdere og analysere forskningslitteratur for bruk i eget faglig arbeid
- anvende matematikkdidaktisk forskning i egenutviklede undervisningsopplegg av høy kvalitet
- analysere praksiserfaringer ved hjelp av forskningsbasert matematikkdidaktisk teori
Kompetanse
Studenten skal:
- bruke kunnskapen om matematikkdidaktisk forskning på et høyt teoretisk nivå til å utvikle egen undervisning
- bruke avansert forskningsbasert kunnskap om læring og undervisning til å lede, initiere og gjennomføre innovativt utviklingsarbeid
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer. Individuelt arbeid, gruppearbeid og eventuelt tverrfaglig samarbeid rundt matematikkopplæring er sentrale arbeidsformer, foruten forelesning og seminar. En viktig arbeidsform er at studentene presenterer pensum for hverandre og deltar i diskusjoner. Studentene vil også møte undervisningsformer som tar utgangspunkt i matematikk på ulike nivåer.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- lage en videosnutt som viser formidling og forklaring innenfor et matematisk tema
For studenter på master i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn gjelder også følgende arbeidskrav:
- En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
