##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
Når eksamen i det obligatoriske emnet og valgemner er bestått, kan studenten framstille seg til endelig eksamen, i form av innlevering av mastergradsoppgaven.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- avansert profesjonsrettet kunnskap i norskdidaktikk, herunder spesialisert innsikt i et avgrenset område
Ferdigheter
Studenten:
- kan gjennomføre et norskdidaktisk og praksisorientert masterprosjekt i tråd med forskningsetiske normer
- kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i norskfaget til utforskning av nye problemområder
- har korrekt språkføring og behersker den skriftlige sjangeren masteroppgave
Kompetanse
Studenten:
- behersker akademiske uttrykksformer skriftlig og muntlig og kan formidle avansert forsknings- og utviklingsarbeid til ulike målgrupper
- kan identifisere, analysere og kritisk reflektere over faglige, profesjonsetiske og utdanningspolitiske problemstillinger av spesiell interesse og relevans for norskfaget
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning, i henhold til veiledningskontrakten. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Obligatorisk veiledning.
- Hver student skal legge frem sitt masterprosjekt, delta i responsgruppe og gi forberedt respons til en medstudent.
- Studenten må ha bestått alle foregående emner før mastergradsoppgaven kan leveres.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i par. Individuelle oppgaver skal ha et omfang på 24 000-28 000 ord, og oppgaver i par skal ha 32 000-36000 ord. Ordspennet inkluderer all tekst, unntatt forord og vedlegg.
Det åpnes for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer for eksempel skrift, bilde, film og/eller lyd. I slike tilfeller kan den skriftlige teksten være noe kortere etter nærmere avtale med veileder. Det samme gjelder oppgaver basert på kvantitative metoder der man må ta hensyn til at mye informasjon kan ligge i tabeller og figurer, og at den skriftlige teksten av den grunn er kortere enn ordspennet tilsier.
Studenten velger selv målform på mastergradsoppgaven.
##    Kontinuasjonseksamen
