Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-2001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 3. år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 80% fremmøte på all undervisning
- Presentasjon av faglig/fagdidaktisk tema fra fag 1 eller fag 2
Eksamen består av:
- 30 min muntlig eksamen med en times forberedelsestid, alle hjelpemidler tillat under forberedelsestiden
Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.
Ved karakter F tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i høstsemesteret og 15. august for eksamen i vårsemesteret.
