##    Emnetype
Emnet kan ikke tas som enkeltemne, men er et valgfritt emne i lektorutdanning trinn 8-13, studieretning tysk.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- inngående kunnskaper om det tyske skolesystemet
- gode kunnskaper om begrepet danning (Bildung)
- god oversikt over den tyskspråklige debatten om tema skole og utdanning
Ferdigheter
Studenten kan:
- reflektere over forskjeller og likheter mellom ulike skolesystemer innad i Tyskland og mellom disse og det norske skolesystemet på en kritisk måte
- diskutere viktige utdanningspolitiske spørsmål
- formidle teoretisk kunnskap om begrepet danning
- formidle egne utdanningsrelaterte erfaringer
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
10 dobbeltimer undervisning før ekskursjon.
Ekskursjonen beregnes til 20 undervisningstimer.
2 dobbeltimer undervisning etter ekskursjon, individuell veiledning, veiledning i gruppe.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- muntlig fremlegg om selvvalgt tema fra emnet (avtales med faglærer)
- skriftlig innlevering av rapport etter ekskursjonen
Eksamen består av:
- en ukes hjemmeeksamen.
Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk. Ved karakter F/ikke bestått tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i høstsemesteret og 15. august for eksamen i vårsemesteret.
Error rendering component
