##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn.
Emnet bygger på LER-1710 eller tilsvarende
All undervisning foregår på samisk. For videreutdanningsstudenter gjelder forkunnskapskravet fullført lærerutdanning i tillegg til kravet om samisk språkkunnskap.
##    Opptakskrav
Jf. Opptakskrav progresjonskrav i studieplan for grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn og 5.-10. trinn.
Studiet bygger på LER-1710 del 1 eller tilsvarende.
For videreutdanningsstudenter er kravet fullført lærerutdanning
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Emnet skal gi studentene grunnleggende kunnskap om samisk språk, både grammatikk, litteratur og kultur, og innsikt i didaktikk relevant for 2. språksundervisning. Det arbeides også med å styrke studentens identitet som språkbruker, og forståelsen av lærerrollen for samisk som et truet språk. I tillegg til å jobbe med å forbedre studentens egen muntlige og skriftlige kompetanse, knyttes språkkunnskapen til språklæringsmetoder og ressurser for undervisning samisk 2 i grunnskolen.
Emnet er delt i to, del 1 (LER-1710) og del 2 (LER-1711), og gis over to semestre. Beskrivelse av innhold og læringsmål gjelder for del 1 og del 2 samlet.
- Muntlig kommunikasjon på samisk
- Samiske tradisjoner og kulturuttrykk
- Samisk litteratur med vekt på tekster som passer for samisk 2 i grunnskolen
- Kunnskaper om språket som system
- Skriving av tekster
- Tilrettelagte tekster om emner relevante for grunnskolen
- Bruk av autentiske tekster om emner relevant for grunnskolen
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har
- et aktivt og grunnleggende ordforråd
- inngående kjennskap til en del større skjønnlitterært materiale som egner seg for bruk i grunnskolen
- grunnleggende kunnskap om samisk språk som system, som innbefatter fonologi, morfologi og syntaks
- innsikt i tilnærmingsmåter for samiskundervisning med utgangspunkt i temaene som gjennomgås i emnet
- kunnskaper om samisk språkets stilling i samfunnet, og om flerspråklighet i et samfunnsperspektiv (for eksempel minoritets- og majoritetsspråk, språkbevarelse og språkbytte)
- innsikt i sin egen læringsprosess i samisk og kan tilpasse sitt eget studiearbeid
Ferdigheter
Studenten kan
- føre samtaler på samisk med faglig innhold
- skrive tekster med korrekt grammatikk og ortografi
- lese autentiske tekster
- planlegge, lede og vurdere varierte og differensierte læringsaktiviteter som fremmer utvikling av de grunnleggende ferdighetene og tverrfaglige temaer
- utvikle elevenes bevisst språklæringskompetanse
- utvikle elevenes kommunikative kompetanse til å bruke samisk tilpasset ulike situasjoner
Kompetanse
Studenten kan
- formidle relevant fagstoff og kommunisere på samisk på en måte som er tilpassa elever i grunnskolen
- utvikle elevers kommunikative og kulturelle kompetanse
- vedlikeholde og utvikle sin egen språklige og didaktiske kompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Deltakelse på 70 % av undervisningen
- Ukentlige korte obligatoriske skriftlige innleveringer eller muntlige fremføringer, annen hver gang.
- Èn kombinert muntlig og skriftlig innlevering som må være godkjent av faglærer.
##    Kontinuasjonseksamen
