##    Emnetype
##    Innhold
Hovedvekten i emnet er knyttet til observasjon av klasseledelse og læringsmiljø. Det er i tillegg en ambisjon at studenten i førsteårspraksis skal involveres i noen avgrensede sekvenser av undervisningen. I dialog med praksislærer avklares grad av studentinvolvering.
Studentene planlegger, gjennomfører og dokumenterer en systematisk observasjon. Gjennom refleksjon over observasjon sammen med medstudenter og praksislærer gir emnet en introduksjon til læreryrket. Det legges særlig vekt på klasseledelse og tilrettelegging for et godt læringsmiljø.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- observasjon som metode
- betydningen av et godt læringsmiljø og god klasseledelse
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og dokumentere observasjon
- reflektere over egne observasjoner med utgangspunkt i observasjonsnotater sammen med praksislærer og medstudenter
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Praksis i seg selv gir ikke egne studiepoeng, men regnes som en obligatorisk del av samlet utdanning. Praksis utgjør til sammen 10 dager i høstsemesteret. Praksis gjennomføres i grupper.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- aktiv deltakelse samt innfridd alle krav i praksisen
- 90 % oppmøte i praksis
- forberedt, gjennomført og dokumentert observasjon av klasseledelse og læringsmiljø
- gjennomført refleksjon over egne observasjoner sammen med praksislærer og medstudenter
##    Kontinuasjonseksamen
