##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om tilpasset opplæring i lys av barns motivasjon, mestring og læring med vekt på 1.-7. trinn
- kunnskap om variasjon og progresjon i arbeids- og vurderingsformer fra 1.-7. trinn, med spesiell vekt på begynneropplæring
- kunnskap om lek, praktiske og estetiske arbeidsmåter
- kunnskap om skolens samarbeidspartnere og laget rundt barnet
- kunnskap om ulike lærevansker og tilpasnings- og atferdsutfordringer hos barn på 1.-7. trinn
- kunnskap om barn i sorg og krise, og om fysiske og psykiske overgrep mot barn, og om skolens arbeid for å ivareta helse, trivsel og livsmestring
- kunnskap om sentrale prinsipp som fremmer inkluderende opplæring og tilpasset opplæring
- kunnskap om tilpasset undervisning i en lokal forankret skole preget av sosialt, kulturelt og religiøst mangfold, med vekt på elever i 1.-7. trinn
Ferdigheter
Studenten kan:
- anvende avanserte fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg
- forstå betydningen av tidlig innsats og forholdet mellom tilpasset opplæring og spesialundervisning
- anvende forskningsbasert kunnskap
- utvikle et trygt og inkluderende læringsmiljø for elevene, med vekt på lærelyst og motivasjon
- samarbeide om planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning og læring
- beherske relevante digitale ferdigheter i undervisningen og i eget arbeid
- ivareta livssynsmangfold i samarbeid med elever og foreldre
- reflektere over egne og andres læringsprosesser
Kompetanse
Studenten:
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning med fokus på begynneropplæring, tilpasset undervisning og tidlig innsats
- har utvidet kunnskap om og forståelse av didaktiske konsekvenser og utfordringer i en skole preget av språklig, kulturelt og religiøst mangfold
- kan på et reflektert og faglig grunnlag, være i dialog med eleven og deres foresatte om elevenes læring og utvikling, i begynneropplæringen og videre opp gjennom barnetrinnet
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen består av varierte læringsaktiviteter som forelesninger, seminararbeid, diskusjoner, fremlegg, dramafaglige arbeidsmåter og tverrfaglig arbeid. Den profesjonsfaglige digitale kompetansen utvikles gjennom kritisk og reflektert bruk av digitale verktøy.
Det forventes at studentene deltar aktivt i varierte læringsaktiviteter som forelesninger, seminararbeid, diskusjoner, framlegg, dramafaglige arbeidsmåter og tverrfaglig arbeid.
Deler av emnet integrert i FOU-emnet (LER-1051), deriblant kunnskap om barns kompetanse og utvikling i alderen 6 - 8 år, observasjon av kompetanse som grunnlag for begynneropplæring i lesing, skriving og regning, og relevante profesjonsetiske retningslinjer.
Kvalitetssikring
Emnet evlaueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Teknologistøttende underivsning for å utvikle digital kompetanse med fokus på hvordan digitale verktøy kan bruke i tilpasset undervisning
- Gjøre rede for og drøfte skolens saksgang som ligger til grunn for vedtak om spesialundervisning og utarbeiding av individuell opplæringsplan (IOP) i en individuell tekst på 2000-3000 ord
- 70 % deltakelse i undervisningen
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
