##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om tilpasset opplæring i lys av barn og unges motivasjon, mestring og læring med vekt på 5.-10. trinn
- kunnskap om variasjon og progresjon i vurderingsformer fra 5.-10. trinn og på ungdomstrinnet
- kunnskap om skolens samarbeidspartnere og laget rundt barn og unge, og hvordan disse bidrar til å sikre barn en god oppvekst
- kunnskap om ulike lærevansker og tilpasnings- og atferdsutfordringer hos barn og unge på 5.-10. trinn
- kunnskap om barn og unge i sorg og krise, og om fysiske og psykiske overgrep mot barn og unge, og om skolens arbeid for å ivareta helse, trivsel og livsmestring
- kunnskap om sentrale prinsipp som fremmer inkluderende opplæring og tilpasset opplæring
- kunnskap om tilpasset undervisning i en lokal forankret skole preget av sosialt, kulturelt og religiøst mangfold, med vekt på elever i 5.-10. trinn.
Ferdigheter
Studenten kan:
- anvende avanserte fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg
- forstå betydningen av tidlig innsats og forholdet mellom tilpasset opplæring og spesialundervisning
- anvende forskningsbasert kunnskap
- utvikle et trygt og inkluderende læringsmiljø for elevene, med vekt på at elevene på 5.-10. trinn gradvis skal få større medvirkning og rom for aktiv deltakelse i opplæringen
- samarbeide om planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning og læring
- beherske relevante digitale ferdigheter i undervisningen og i eget arbeid
- ivareta livssynsmangfold i samarbeid med elever og foreldre
- reflektere over egen og andres læringsprosesser
Kompetanse
Studenten:
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning med fokus på tilpasset opplæring og tidlig innsats, med vekt på 5.-10. trinn
- har utvidet kunnskap om og forståelse av didaktiske konsekvenser og utfordringer i en skole preget av språklig, kulturelt og religiøst mangfold
- kan på et reflektert og faglig grunnlag være i dialog med eleven og deres foresatte om elevenes læring og utvikling, med vekt på aldersgruppa 10 til 16 år
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen består av varierte læringsaktiviteter; diskusjoner, framlegg, rollespill og andre dramafaglige arbeidsmåter. Den profesjonsfaglige digitale kompetansen utvikles gjennom aktiv bruk av digitale verktøy integrert i undervisningen.
I tillegg er deler av emnet integrert i FOU-emnet (LER-1062) og omfatter kunnskap om barn og unges læring, motivasjon og læringsstrategier, kunnskap om elevenes kognitive, emosjonelle og sosiale utvikling, grunnleggende ferdigheter samt profesjons- og forskningsetiske spørsmål
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Teknologistøttende undervisning for å utvikle digital kompetanse, der studentene produserer en film på 5-10 min. i grupper, med fokus på hvordan digitale verktøy kan brukes i tilpasset undervisning
- Gjøre rede for og drøfte skolens henvisning til PPT og den videre saksgangen som ligger til grunn for vedtak om spesialundervisning og utarbeiding av individuell opplæringsplan (IOP) i en individuell tekst på 2000- 3000 ord
- 70 % deltakelse i undervisningen
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
