##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har matematisk kunnskap om:
- tall, regning og tallsystemer
- brøk, desimaltall og prosent
- pre-algebra og tidlig algebra
Studenten har kunnskap om elevers matematiske tenking og:
- forståelse for posisjonssystemet for hele tall, brøk, proporsjonalitet, prosent og desimaltall
- hvordan elever utvikler telle- og regnestrategier
- vanlige feil og misoppfatninger og hvordan disse kan forebygges, avdekkes og følges opp
- matematikkvansker knyttet til tema i emnet
- kulturelle variasjoner, med særlig vekt på samisk.
Studenten har kunnskap om undervisning i matematikk og
- matematiske kompetanser
- problemløsning og modellering/matematisering
- matematisk kommunikasjon
- oppbygging og strukturer i addisjons-, subtraksjons-, multiplikasjons- og divisjonstabellen
- hvordan undervise i telle- og regnestrategier
- fleksible og standardiserte algoritmer for de fire regneartene
- kartlegging og vurdering av elevenes matematiske kompetanser
- overgang mellom 1.-7 trinn og 8.-10. trinn
- elever med ulik kulturell bakgrunn
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- anvende prioriteringsregler, den assosiative, kommutative og distributive loven i grunnleggende tallregning
- lede undervisning med fokus på brøk, desimaltall, prosent og proporsjonalitet og sammenhengen mellom disse
- vise hvordan brøk kan illustreres og konkretiseres
- bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
- kommunisere med elever, lytte til og vurdere elevers innspill
- vurdere elevenes måloppnåelse, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
- forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker
- bruke samisk kultur som kontekst i matematikkundervisningen
- beherske uformell likningsløsing
Kompetanse
Studenten har kompetanse i å:
- anvende figurtall, primtall, faktorisering og delbarhet i undervisningen
- analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- tilrettelegge for tidlig innsats og tilpasse opplæringen til elevenes ulike behov, gjennom valg og bruk av kartleggingsprøver og ulike observasjons- og vurderingsmåter
- gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevers matematiske tenkning
- planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever med fokus på variasjon og elevaktivitet
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene skal fordype seg i kompleksiteten i den grunnleggende matematikken, nøkkelkunnskaper og sentrale elementer i matematisk kunnskap. Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer som individuelt arbeid, gruppearbeid, forelesninger og seminarer.
For å studere hvordan elever tenker vil det brukes video der elever løser oppgaver, aktiviteter og diskusjoner. For å studere hvordan man planlegger og gjennomfører undervisning vil man prøve ut materiell, analysere video av undervisning og diskutere hva som skiller god og dårlig undervisning.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- skriftlig besvarelse (maks 3000 ord) om matematiske kompetanser og/eller vurdering av elevers matematiske kompetanser eller regnestrategier
- test i regneferdigheter særlig knyttet til brøk, proporsjonalitet, desimaltall og prosent
- refleksjonsnotat om problemløsning, f. eks lage en plan for undervisning. (maks 2500 ord)
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
