##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
##    Innhold
Emnet bygger på grunnlaget emnet fra LER-1711. Emnet videreutvikler studentens språkferdighet, ordforråd, og setter fokus på kommunikativ kompetanse. Emnet omhandler ulike former for språkbruk og språklæringsprosesser, språklæringsstrategier og opplæringsmetoder, og tar opp problemstillinger knyttet til faget samisk som andrespråk. Det blir gitt innføring i samisk fagdidaktikk som tar sikte på å gjøre studenten kjent med skolefaget samisk som andrespråk med hovedvekt på følgende temaer:
- god muntlig og skriftlig kommunikasjon på samisk
- arbeid med fagtekster og autentiske tekster på samisk
- fagdidaktikk for samisk som andrespråk
##    Hva lærer du
Kunnskaper
Studenten:
- har kunnskap om samisk språk
- kunnskap om hvordan man lærer samisk som andrespråk
- kunnskap om hvordan man underviser i samisk som andrespråk
- kunnskap om samiskfaget i skolen
Ferdigheter
Studenten:
- kan følge forelesninger på samisk
- kan diskutere på samisk om almenne emner
- kan planlegge, gjennomføre og begrunne undervisning i samisk som andrespråk
- kan bruke relevante metoder for undervisning og læring
- kan anvende fagdidaktisk teori i planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
Generell kompetanse:
- utvikle sin egen samiske språklige og faglige kompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningsformer og arbeidsformer omfatter forelesninger, seminarer, studentaktive undervisnings- og læringsformer slik som presentasjoner, arbeid i grupper, nettbaserte undervisningsformer og praktiske øvelser. Gjennom de ulike aktivitetene får studentene erfaring med varierte arbeidsmetoder, læremidler og uttrykks- og vurderingsformer. Studentene skal få utvikle eget materiell og prøve ut læremidler som brukes i samiskundervisningen i skolen.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- 80% oppmøtekrav i undervisningen
- Muntlige presentasjoner med respons fra faglærer og medstudenter, 8 tilsammen
- Skriftlige innleveringer, 4 skjønnlitterær tekster, 4 fagtekster (2000-2500 ord). Skrive i et prosessorientert løp med muligheter for å levere om igjen og med endelig frist
- en grammatikktest
- Notat fra praksiserfaringer i samisk (inntil 1200 ord) med muntlig framføring.
Alle innleveringer må være levert og godkjent tre uker før eksamen.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
