##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
- Planlegge, gjennomføre og vurdere praktiske aktiviteter i faget
- Barn og unges kosthold sett i lys av helsemyndighetenes kostråd og næringsstoffanbefalinger
- Fagdidaktikk er gjennomgående i hele emnet
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- Kunnskap om fagets teoretiske, didaktiske og praktiske omfang
- Grunnleggende kunnskap om begynneropplæring i faget
- Kunnskap om grunnleggende ferdigheter i faget
Ferdigheter
Studenten kan:
- Praktisere faget i tråd med læreplanens intensjoner og innhold
- Grunnleggende matfaglige teknikker og metoder, samt redskapsbruk
- Tilberede og produsere trygg mat i tråd med nasjonale kostanbefalinger
Kompetanse
- Har innsikt i fagets yrkesetiske problemstillinger
- Helsefremmende og samfunnsaktuelle perspektiv
- Kan utøve og utvikle egen profesjonalitet i faget
- Didaktisk planlegge og gjennomføre undervisning i mat og helsefaget, legitimert i læreplanens innhold og intensjoner
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
- Didaktisk refleksjon
- Forelesninger
- Veiledning
- Praktisk matfaglig arbeid
- IKT er integrert i emnet
- Studentbasert undervisning
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70% obligatorisk deltakelse på all undervisning
- Utvikle og gjennomføre et didaktisk undervisningsopplegg med utgangspunkt i LK20. Det skal være fokus på grunnleggende matfaglige teknikker. Oppgavens omfang 3000-4000 ord. Tidsramme for gjennomføring er 4 undervisningstimer. Grunnleggende ferdigheter synliggjøres.  
- Didaktisk refleksjon av undervisningsopplegg
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
