##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- problembasert læring som metode
- kroppsøvingsfagets formål, egenart og legitimering samt forbindelse til andre skolefag
- lek og bevegelsesaktiviteter i barns oppvekst
- forutsetninger for kroppslig læring og motorikk på bakgrunn av vekst og utvikling hos elevene
- sikkerhets- og risikovurdering i ulike læringsmiljø
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge og legge til rette for undervisning som kan fremme bevegelsesglede i lek og idrett i nærmiljøaktivitet og med varierte bevegelsesformer i tråd med styringsdokumenter
- gi svømmeopplæinr og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
Kompetanse
Studenten skal kunne:
- anvende problembasert læring
- tolke, reflektere kritisk og vurdere undervisning ut fra læreplanens intensjoner og mål
- gjennomføre undervisning som fremmer bevegelsesglede i lek og idrett i nærmiljøaktivitet og med varierte bevegelsesformer
- identifisere farer, vurdere og ivareta elevens sikkerhet i ulike aktiviteter og læringsmiljø
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil variere mellom forelesninger, gruppearbeid, tur med vekt på nord-norske/samiske friluftslivselementer, praktisk arbeid og selvstudium. I formidling av den teoretiske kunnskapen benyttes problembasert læring. Det forutsettes at studenten yter en selvstendig studieinnsats i form av selvstudium, egentrening og gruppearbeid. Emnet omfatter flere obligatoriske arbeid i teori og praktisk aktivitet. 
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse i undervisning
- 70 % deltakelse i svømmeundervisning
- bestått livredningsprøve
- to muntlige fremlegg i gruppe på ca. 30 minutter
- en individuell skriftlig oppgave innenfor kroppøsving (2400 ord) med obligatorisk veiledning
- en overnattingstur på høsten med en skriftlig oppgave i gruppe (1600 ord)
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
