##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
Anbefalte forkunnskaper
Emnet bygger på kunnskaper, ferdigheter og kompetanse studentene skal ha tilegnet seg i PEL-faget 1. og 2. år, samt kunnskaper, ferdigheter og kompetanse tilegnet gjennom arbeid med FoU-emner og i praksis.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- avansert kunnskap om betydningen av et kulturelt mangfold for barns oppvekstsvilkår, deriblant et særlig blikk på samiske og kvenske minoritetsspråklige perspektiv
- inngående kunnskap om betydningen av kjønn, klasse, geografisk og kulturell tilhørighet som forutsetning for sosial rettferdighet i skolen
- inngående kunnskap om fellesskapets og jevnaldrendes betydning for elevenes læring, danning og sosialisering, for aldersgruppa 6 - 13 år
- avansert kunnskap om hvilken betydning kulturell kapital har for elevers opplevelse av tilhørighet, danning og inkludering i skolen
- utdypende kunnskap om skole-hjemsamarbeid i en mangfoldsrelatert sammenheng
- inngående kunnskap om ulike mediers rolle i barns sosialisering og identitetsutvikling, med vekt på aldersgruppa 6 - 13 år
- utdypende kunnskap om skolens rolle i dannelsen av elevenes selvoppfatning og identitetsutvikling, også i lys av et samfunn med kulturmangfold
Ferdigheter
Studenten kan:
- kritisk analysere den didaktiske virksomheten ut fra et forskningsbasert kunnskapsgrunnlag om kulturelt mangfold
- legge til rette for samhandling i klasser og grupper preget av et mangfold på 1. - 7. trinn
- utvikle et helhetlig, teoriforankret og forskningsbasert blikk for hvordan identitet og selvoppfatning formes gjennom et komplekst samspill mellom individ og omgivelser, med vekt på aldersgruppa 6 - 13 år
- forstå betydningen av og anerkjenne barnekultur som grunnlag for fellesskapsverdier i barns livsverden
- utvikle et blikk for den enkelte i fellesskapet, med vekt på profesjonsetikk
Kompetanse
Studenten kan:
- drive klasseledelse som ivaretar elevenes behov, fra begynneropplæringen og gjennom hele barneskolen
- aktivt bidra til å anerkjenne foreldre og foresattes kulturelle bakgrunn og kompetanse som ressurs for eleven og skolen
- kritisk reflektere over sin egen kulturpedagogiske praksis, med forståelse for at alle har et kulturelt ståsted som utgangspunkt for sin livsverden
- identifisere og analysere kulturpedagogiske utfordringer i skolehverdagen, med utgangspunkt i forskningsbasert kunnskap og erfaring
- anvende forskningsbasert kunnskap som utgangspunkt for sin lærerrolle, i møtet med skolens mangfold
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen tilbyr varierte læringsaktiviteter; diskusjoner, framlegg, rollespill og andre dramafaglige arbeidsmåter, FOU-prosjekter, ekskursjoner og tverrfaglig arbeid, organisert som seminarer, forelesninger og prosjektarbeid.
Den profesjonsfaglige digitale kompetansen utvikles gjennom aktiv bruk av digitale verktøy og innhold som integreres gjennom undervisningen.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- en multimodal tekst som tar for seg en kulturpedagogisk utfordring, og som presenteres for medstudenter og faglærere.
- et faglig blogginnlegg med tema innen kulturpedagogikk, identitet og danning. Teksten skal ha et omfang på rundt 1500 ord og arbeides med gjennom hele semesteret. Teksten skal publiseres offentlig.
- 70 % deltakelse i undervisningen
##    Kontinuasjonseksamen
