##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- praktisk aktivitet, teori og forskning om kroppsøvingsfaget
- kroppsøving og kroppslig læring i et tverrfaglig perspektiv
- kroppsøvingslærerrollen i et samfunnsperspektiv
Ferdigheter
Studenten kan:
- videreutvikle egne fagdidaktiske ferdigheter innen utvalgte aktiviteter
- planlegge og vurdere fagdidaktiske problemstillinger samt anvende relevant teori og forskning for å tilrettelegge undervisning i kroppsøving
- bruke digitale, muntlige og skriftlige ferdigheter i kroppsøving.
Kompetanse
- kunne tolke og anvende forskningsbasert litteratur og dokumentasjon knyttet opp mot planlegging, gjennomføring og vurdering i kroppsøving
- kunne reflektere kritisk rundt kroppsøvingsfaget, livslang bevegelsesglede, samt kulturelle endringer i lys av samfunnsutviklingen
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil variere mellom forelesninger, gruppearbeid og praktisk arbeid i ulike læringsmiljø og studentaktive læringsformer. Det gjennomføre en vintertur. Det forutsettes at studenten yter en selvstendig studieinnsats i form av selvstudium, egentrening og videreutvikling av egenferdighet. Emnet omfatter flere obligatoriske arbeid i teori og praktisk aktivitet.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % aktiv deltakelse på undervisning
- individuell vitenskapelig fagtekst (ca 3500 ord) om kroppsøvingsfaget
- en PBL fremlegg om lærerrollen i kroppsøvingsfaget med obligatorisk veiledning
- en praktisk-didaktisk oppgave på ca. 30 min. med krav til egenferdighet
- et selvvalgt fagdidaktisk praktisk og teoretisk opplegg på ca 60 min
- deltakelse på vintertur med en skriftlig gruppeoppgave (1600 ord)
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
