##    Emnetype
Emnet er obligatorisk for studenter på lektorutdanning med biologi som studieretning.
Emnet kan tas som enkeltemne.
Emnet går parallelt med BIO-2017 og BIO-2027.
##    Opptakskrav
Generell studiekompetanse + REALFA
Søknadskode 9197 enkeltemner i realfag.
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Studentene skal gjøre egne økologiske studier og delta i hele prosessen fra hypoteseformulering, innsamling av feltdata, kvantitativ databehandling og analyse fram til syntese og ferdigstilling av vitenskapelig rapport og presentasjon.
Kurset gir grunnleggende kunnskap for å forstå koblingen mellom biologisk mangfold, økologi og bærekraftig utvikling.
##    Hva lærer du
Kunnskap:
Kunne definere økologi, ha god forståelse for hvordan økologi integrerer biologisk kunnskap samt ha kjennskap til generell terminologi anvendt i økologi.
- Ha kjennskap til sentrale abiotiske og biotiske vilkår innen ferskvanns-, marine og terrestriske systemer
- Ha kjennskap til rådende økologisk teori
- Kunne definere biodiversitet og se sammenhengen mellom biologisk mangfold og økologi
Ferdigheter:
- Kunne anvende økologisk teori i ulike biotoper og økosystem (som ferskvanns-, marine og terrestriske økosystemer)
- Kunne analysere og syntetisere informasjon (innsamlet data) fra et økologisk system
- Kunne tolke enkle eksperimentelle og observasjonelle funn fra økologiske system 
Kompetanse:
- Kunne anvende økologisk teori for å vurdere/sette fram hypotese om tilstanden til eksisterende økosystem
- Kunne drøfte betydningen av variasjon i økologiske system
- Kunne vurdere ulike datakilder for økologisk informasjon
##    Undervisnings- og eksamensspråk
Undervisningsspråket er hovedsakelig norsk. Noe av undervisningen vil gis på engelsk.
Eksamensoppgavene gis både på norsk og engelsk. Studentene kan velge om de vil levere eksamensbesvarelser på norsk eller engelsk.
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
