##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn, og kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav: Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn.
##    Innhold
Innholdet i emnet knyttes nært opp til de fire hovedområdene i grunnskolens læreplan for kunst og håndverk (LK06): Visuell kommunikasjon, design, kunst og arkitektur. Disse hovedområdene vil være utgangspunkt både for arbeid med fagteori, fagdidaktikk og for de praktiske oppgavene.
Hovedvekten i studiet blir lagt på studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og ferdigheter er en absolutt forutsetning for å kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning på ulike nivå i grunnskolen.
Fagdidaktikk og teori knyttet til grunnskolens læreplan, innhold og arbeidsmåter inngår i studiet.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om relevante materialer, teknikker, redskaper og arbeidsmåter for arbeid innenfor læreplanens fire hovedområder for elever fra 5.-10. trinn i grunnskolen
- grundig kunnskap om formalestetiske virkemidler
- kunnskap om faglige og håndverksmessige tradisjoner, duodji, kunst og formkultur, og hvordan dette inngår som et viktig utgangspunkt for undervisning i kunst og håndverk
- kunnskap om hvordan kunst og håndverk omhandler artefakter og hvordan faget har en sentral plass i undervisning knyttet til bevisstgjøring omkring kvalitet, forbruk/forbrukskultur, vedlikehold, miljøspørsmål og bærekraftig utvikling
- kunnskap om barn - og ungdomskulturens uttrykksformer
Ferdigheter
Studenten kan:
- arbeide selvstendig, lekende, utforskende og eksperimenterende med teknikker, materialer, faglige virkemidler og uttrykksformer i eget skapende arbeid og kan anvende dette i undervisning av elever
- anvende tradisjoner, kunst og formkultur i som inspirasjon til eget skapende arbeide og i undervisning av elever
- anvende elevenes interesser, engasjement og egne uttrykksformer som utgangspunkt for undervisning i faget
- anvende naturmaterialer og gjenbruk av materialer, klær og ting i eget skapende arbeid, i redesign og som utgangspunkt for undervisning av elever
Kompetanse
Studenten skal:
- planlegge og gjennomføre undervisning i kunst og håndverk for elever fra 5. til 10. trinn som tar utgangspunkt i elevenes interesser, fremmer kreativitet, fantasi og lekenhet med oppgaver som er tilpasset ulike elevers evner og ferdigheter på en måte som gjør at elevene kan føle motivasjon, mestringsglede og få tillit til egne uttrykk og skapende evner
- ivareta fagets forankring i både tradisjoner, men også knyttet til nytenkning, kreativitet og innovasjon
- ivareta faget i et helhetlig skole- og samfunnsperspektiv som et allmenndannende fag
- arbeide selvstendig og systematisk med eget skapende arbeide innenfor fagets uttrykksmidler og forstår hvordan dette er utgangspunktet for tilrettelegging av god undervisning og kan benyttes i fagdidaktisk FoU
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Arbeidsformene i studiet består av: forelesninger og praktiske demonstrasjoner, litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper, praktisk, individuelt, skapende arbeid i ulike materialer/teknikker, tverrfaglig temaarbeid i grupper, framlegg, muntlig, praktisk og visuelt (individuelt og i grupper), produksjon av utstillinger, ekskursjoner og dokumentasjoner av prosess fra idé til ferdig produkt.
I kunst og håndverk har individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer en stor plass. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av å gjøre egne erfaringer. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid i verkstedene, også utover felles timeplanlagt undervisning.
Antall undervisningstimer utgjør om lag 100 timer, inkludert seminarundervisning.
Kvalitetssikring av emnet
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Utstillingsdeltakelse
- Verkstedsorganisering
- Deltakelse på oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innføringer
- Deltakelse på medstudenters fagteoretiske/fagdidaktiske presentasjoner
- Fordypningsoppgave i eget skapende arbeid i selvvalgt tema med skriftlig rapport
- 70 % deltakelse på undervisning
Eksamen består av:
- Praktisk eksamen - avsluttende utstilling av individuelle arbeider produsert i løpet av studiet med logg og portefølje. Eksamen teller 70 %
- Gjennomføring av et undervisningsopplegg for et valgt klassetrinn mellom 5.-10. trinn (1-2 timer undervisning) med påfølgende muntlig fagteoretisk/fagdidaktisk refleksjon og diskusjon (30-45 minutter). Eksamen tas individuelt, men kan også tas i små grupper etter avtale med faglærer. Eksamen teller 30 %
Ved praktisk eksamen kan studenter innkalles til praktisk/teoretisk redegjørelse og tekniske demonstrasjoner knyttet til sine fremlagte arbeider. Det gis en samlet karakter for emnet. Ved karakter F på en av delene må kun denne delen tas på nytt. Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.
Ved karakter F/ikke bestått tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av påfølgende semester.
##    Pensum
