##     Søknadsfrist
1. juni (for emner som tilbys i høstsemesteret).
Søknadskode 9371 - Enkeltemner på masternivå. I merknadsfeltet må du oppgi emnekoden på emnet du søker opptak til.
##    Emnetype
Emnet inngår i masterdelen av lektorutdanning trinn 8-13, studieretning tysk.
Emnet kan tas som enkeltemne av studenter/søkere som er kvalifisert for opptak til masternivå i tysk (se beskrivelse av opptakskrav under).
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskap
Studenten har:
- gode kunnskap om fagdidaktisk teori om temaet
- inngående kunnskap om ulike former for audiovisuelle medier
- spesialisert innsikt i bruk av audiovisuelle medier i fremmedspråksopplæringen i tråd med de føringene som settes av gjeldende læreplan for norsk skole
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge og gjennomføre ei undervisningsøkt der audiovisuelle medier brukes
- bruke relevant teori for å begrunne valg av medier og didaktisering av medier
- analysere og vurdere kritisk eget undervisningsopplegg/ presentasjon
- arbeide selvstendig og kreativt
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
##    Eksamen
Følgende to arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Som første arbeidskrav skal studentene lage utkast til et undervisningsopplegg med bruk av audiovisuelle medier. Det kan være en film, filmklipp eller pedagogiske videoer. Utkastet skal presenteres for medstudenter, slik at hver student får tilbakemeldinger.
- Andre arbeidskrav er gjennomføring av ei undervisningsøkt basert på undervisningsopplegg (arbeidskrav 1). Undervisningsøkta kan gjennomføres i en skoleklasse eller for medstudenter og andre inviterte.
Eksamen: mappeinnlevering
Mappen skal bestå av:
1. Første utkast undervisningsopplegg som ble levert inn som arbeidskrav 2. Andre bearbeidet versjon av undervisningsopplegg (etter tilbakemeldinger) 3. Material i forbindelse med undervisningsopplegget som handouts, arbeidsoppgaver, vokabellister e.l. 4. Refleksjonsnotat på ca. seks sider. Refleksjonsnotatet skal inneholde en teoretisk del som reflekterer fagdidaktisk teori, samt kristisk refleksjon av den praktiske gjennomføringen og arbeidsprosessen rundt.
Alle skriftlige arbeider er basert på følgende standard: Times New Roman, 12 pkt., 1,5 linjeavstand, 2,5 cm marg.
Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk. Ved karakter F/stryk tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt prøve i begynnelsen av påfølgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen/utsatt prøve (via Studentweben) er 15. januar (for emner med ordinær eksamen i høstsemesteret). Ny eksamensdato kunngjøres i Studentweben i begynnelsen av februar (for emner med ordinær eksamen i høstsemesteret).
