Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-3001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 4. år.
Kvalitetssikring av emnet:
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Muntlig/digital tekst
- Obligatorisk deltakelse i 80% av undervisningen i emnet
- Bestått praksis 4. studieår
- Tema og problemstilling til eksamen; godkjent innnen oppgitt first
- Podcast eller læringsfilm om oppgitt tema lages og deles med medstudenter.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
