##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
Når eksamen i det obligatoriske emnet og valgemner er bestått, kan studenten framstille seg til endelig eksamen, i form av innlevering av mastergradsoppgaven.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha kunnskap om:
- å formulere forskingsfokus og problemstilling, og om hva som gjør et forskingsspørsmål godt
- hvordan forskingsspørsmål er avgjerande for valg av teoretiske perspektiv og forskingsmetode
- analyse der en aktivt bruker teori for å beskrive og tolke empiri, for å forstå og forklare egne funn, og for å argumentere for dei resultatene en har
- teori og forsking som er særleg relevant innenfor masteroppgaven sitt fokus
- særpreget til en matematikkdidaktisk master i forhold til praksisfeltet, matematikkfaglege og didaktiske teoriområde
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- dokumentere arbeidet skriftleg, på ein ryddig og oversiktleg måte og etter innarbeide krav
- formidle plan, gjennomføring og resultat
- orientere seg innenfor matematikkdidaktisk forskingslitteratur
Kompetanse
Studenten skal:
- evne å planleggje og gjennomføre eit forskingsarbeid i tråd med etiske og akademiske krav
- evne å kommunisere forskingsarbeid som skriftlig akademisk tekst, og muntlig gjennom framlegg og samtalar
- ha utviklet evne til å behandle et tema kritisk og på inngående teoretisk og metodisk grunnlag
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning, i henhold til veiledningskontrakten. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Obligatorisk veiledning.
- Hver student skal legge frem sitt masterprosjekt, delta i responsgruppe og gi forberedt respons til en medstudent.
- Studenten må ha bestått alle foregående emner før mastergradsoppgaven kan leveres.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i par. Individuelle oppgaver skal ha et omfang på 24 000-28 000 ord, og oppgaver i par skal ha 32 000-36000 ord. Ordspennet inkluderer all tekst, unntatt forord og vedlegg.
Det åpnes for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer for eksempel skrift, bilde, film og/eller lyd. I slike tilfeller kan den skriftlige teksten være noe kortere etter nærmere avtale med veileder. Det samme gjelder oppgaver basert på kvantitative metoder der man må ta hensyn til at mye informasjon kan ligge i tabeller og figurer, og at den skriftlige teksten av den grunn er kortere enn ordspennet tilsier.
##    Kontinuasjonseksamen
