##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om regler for helse, miljø og sikkerhet (HMS) ved praktisk undervisning i naturfag
- grunnleggende kunnskap om elektrisitet, magnetisme og nordlys
- grunnleggende kunnskap i astronomi med vekt på solsystemet og stjerner og stjernehimmel i norsk og samisk tradisjon
- grunnleggende kunnskap om energiformer og energioverføringer.
- grunnleggende kunnskap om atommodeller, grunnstoffer og periodesystemet.
- kunnskap om karbonkretsløpet, drivhuseffekt og klimaendringer
- grunnleggende kunnskap om partikkelmodellen.
- grunnleggende kunnskap om oppbygging og egenskaper til stoffer og kjennskap til noen kjemiske reaksjoner.
- kunnskap om hverdagsforestillinger i naturfag.
Ferdigheter
Studenten kan:
- gjennomføre naturfagundervisning i henhold til gjeldende HMS-forskrifter og håndtere enkelt laboratorieutstyr.
- legge til rette for utforskende undervisning i naturfag på barnetrinnet.
- vurdere elevenes læring på barnetrinnet i ulike undervisningssituasjoner.
- integrere de grunnleggende ferdighetene i naturfagundervisningen, spesielt lesing, og skriving.
Kompetanse
Studenten skal:
- kunne ta begrunnede valg for å skape gunstige læringssituasjoner for elevene, blant annet gjennom opplevelser og aktiviteter
- vise refleksjonsevne omkring planverk og didaktiske aspekter ved det å undervise i naturfag
- ha et solid grunnlag for å reflektere rundt begynneropplæring i naturfag
- bruke elevvurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplæring
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil arbeide med faglig teori og med praktiske oppgaver som observasjon i felt, datainnsamling, undersøkelser og eksperimenter på laboratoriet. Digitale verktøy og læringsressurser vil ha en viktig plass i emnet.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Tre godkjente arbeid i forbindelse med forsøk og praktisk aktivitet
- En flervalgsprøve
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Kontinuasjonseksamen
