##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lærere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lærere.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studenten ha følgende læringsresultat:
Kunnskap og forståelse
Studenten skal ha:
- kunnskap om vitenskapelige og profesjonsspesifikke teorier og metoder knyttet til kroppsøvingsfaget
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- anvende læreplanteorier og forskningslitteratur
- kritisk reflektere og vurdere egne fagdidaktiske valg
Kompetanse
Studenten skal:
- analysere eksisterende teorier, metoder og fortolkninger knyttet til kroppsøving, samt arbeide selvstendig med relevante problemstillinger
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forskningsbasert undervisning, seminarer og veiledning. Selvstendig akademisk arbeid ut fra et valgt tema.
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan framstille seg for eksamen:
- 70 % deltakelse på all undervisning
- individuelt framlegg med presentasjon av eget læringssyn i kroppsøving
- muntlig framlegg med drøfting av et valgt faglig arbeid
- en fagdidaktisk semesteroppgave knyttet til kroppsøving på trinn 5-10, 4000 ord med to obligatoriske veiledninger
Eksamen består av:
- individuelt muntlig framlegg på 30 minutter. Kort presentasjon av fagdidaktisk semesteroppgave med kritisk blikk på tema og metode. Faglig diskusjon om veien videre mot masteroppgaven.
Ved bedømmelse av eksamen benyttes gradert karakterer etter en skala fra A til E for bestått, F som ikke bestått, med A som beste karakter. Ved karakteren F tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester.
