##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
- Innføring i grunnleggende ernæring
- Sentralt i emnet inngår helsefremmende kosthold i et folkehelseperspektiv og forebyggende arbeid
- Kunnskap om sammenhengen mellom barn og unges kosthold og helse
- Planlegge, gjennomføre og vurdere praktiske aktiviteter i faget
- Didaktisk refleksjon
- Fagdidaktikk er gjennomgående i hele emnet
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- Kunnskap om matvaremerking, matvarenes næringsinnhold og anvendelsesområder for matvaregruppene
- Kunnskap om nasjonale kostanbefalinger og sentrale styringsdokumenter
Ferdigheter
Studenten kan:
- Anvende ulike matlagingsmetoder og redskaper
- Kritisk vurdere kostholdsinformasjon fra ulike kilder
- Anvende digitale verktøy i praktisk og teoretisk arbeid
Kompetanse
Studenten
- Har innsikt i fagets yrkesetiske problemstillinger
- Helsefremmende og samfunnsaktuelle perspektiv
- Kan utøve og utvikle egen profesjonalitet i faget
- Didaktisk planlegge og gjennomføre undervisning i mat og helsefaget, legitimert i læreplanens innhold og intensjoner
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
- Forelesninger
- Veiledning
- Didaktisk refleksjon
- Praktisk matfaglig arbeid
- Studentbasert undervisning
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- 70 % deltakelse på undervisning
- Utvikle og gjennomføre et didaktisk undervisningsopplegg forankret i LK20. Det skal være fokus på grunnleggende matfaglige teknikker. Oppgavens omfang 3000-4000 ord. Tidsramme for gjennomføring er 4 undervisningstimer. Grunnleggende ferdigheter synliggjøres.  
- Didaktisk refleksjon av undervisningsopplegg med vekt på vurdering
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
