##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper 
Studenten har kunnskap om: 
- sentral samfunnsfagdidaktisk tematikk 
- samfunnsfaglig teori og metode  
- sentrale trekk ved norsk historie, med fordypning innenfor samisk og nordnorsk historie 
- sentrale trekk ved verdenshistorien  
- kart, bærekraft og geografiske begreper 
Ferdigheter 
Studenten kan: 
- lede læringsprosesser med vekt på begynneropplæring, grunnleggende ferdigheter og kompetanser og finne, vurdere og tolke ulike kilder 
- legge til rette for elevers undring over ulike dimensjoner ved lokal, regional og nasjonal historie, natur og kultur 
- reflektere over hvordan kulturelt mangfold kommer til uttrykk i skolen og i samfunnet 
- legge til rette for at elever skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmønster og kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige spørsmål 
- utforske lokale kulturminner og kunne bruke dem i egen samfunnsfagdidaktisk praksis 
Kompetanse 
- kan planlegge og reflektere over samfunnsfaglig læringsarbeid i ulike emner og for elever med ulik bakgrunn 
- arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag og stimulere til refleksjon om toleranse og respekt for mangfold 
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil være organisert i forelesninger, seminarer og grupper. Studentaktive arbeidsformer vil vektlegges. Digitale hjelpemidler benyttes der det er hensiktsmessig. Datainnsamling og ekskursjoner i lokalmiljøet kan også være aktuelle arbeidsformer. 
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Fremlegg, rollespill eller film som tar utgangspunkt i stedets natur, kultur eller historie. Digitale hjelpemidler skal brukes
- Gi faglig begrunnet respons på medstudenters arbeid
##    Kontinuasjonseksamen
