Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-1015, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 1. år.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Bestått praksis PFF-1015
- Deltakelse på 80 % av undervisningen
- Obligatorisk nettkurs om informasjonskompetanse, skriveopplæring og formelle krav til kildebruk og referanse (iKomp)
- Akademisk tekst fra egen praksis som skrives i grupper på to til tre studenter (omfang 3000 ord)
- Gruppevis muntlig presentasjon av akademisk tekst på seminar
- Respons på medstudenters muntlige fremlegg av akademisk tekst
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
