##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Innholdet i emnet knyttes nært opp til de fire kjerneelementene i grunnskolens læreplan for kunst og håndverk (LK20): Håndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforståelse. Kjerneelementene danner utgangspunkt både for de praktiske oppgavene, grunnleggende ferdigheter, fagteori, fagdidaktikk og tverrfaglige temaer.
Hovedvekten i studiet er studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og ferdigheter er en forutsetning for å kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning på ulike nivå i grunnskolen.
De praktiske oppgavene vil i hovedsak legges til verkstedene for tegning/maling, tre, tekstil og et av de plastiske materialene.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har
- kunnskap om læreplanens innhold med særlig vekt på kjerneelementene håndverksferdigheter og kunst- og designprosesser i kunst og håndverk på 1.-7. trinn.
- kunnskap om enkelte materialer, teknikker og redskaper som er relevante for elever fra 1.-7. trinn i grunnskolen
- grunnleggende kunnskap om visuelle virkemidler i todimensjonale, tredimensjonale og digitale uttrykk.
- kunnskap om fagets betydning ut fra et bærekraftperspektiv
- kunnskap om kunst- og designprosesser, kreativitet, estetiske læreprosesser og andre sentrale arbeidsmåter og læringsformer i faget
- kunnskap om utstillingsprinsipper for kunst- og håndverksprodukter
Ferdigheter
Studenten kan
- arbeide selvstendig og målrettet med idéutvikling, utforskning, utprøving, problemløsning og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale om egne, andres, og elevers arbeider
- benytte ulike materialer, redskaper og teknikker på en hensiktsmessig, kreativ og estetisk måte som viser forståelse for enkle visuelle virkemidler, funksjon og ut fra et forbruks- og miljøperspektiv
- lage utstillinger av egne arbeider.
Kompetanse
Studenten kan
- arbeide selvstendig og målrettet med idéutvikling, utforskning, utprøving, problemløsning og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale om egne, andres, og elevers arbeider
- uttrykke egne tanker og ideer gjennom eget skapende arbeid i ulike materialer, teknikker og redskaper på en hensiktsmessig og kreativ måte som viser forståelse for enkle visuelle virkemidler, funksjon, og ut fra et forbruks- og miljøperspektiv
- planlegge og gjennomføre undervisning i kunst og håndverk med utgangspunkt i læreplanenes innhold og intensjoner på en måte, og som ivaretar tilpasset opplæring.
- lage utstillinger av egne arbeider.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Arbeidsformene i studiet består av:
- forelesninger og praktiske demonstrasjoner
- litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper
- praktisk individuelt og skapende arbeid i ulike materialer/teknikker
- tverrfaglig temaarbeid i grupper
- framlegg individuelt og i grupper (muntlig, praktisk og visuelt)
- produksjon av utstillinger
- ekskursjoner
- dokumentasjoner av prosess fra idé til ferdig produkt
I kunst og håndverk har individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer en stor plass. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av å gjøre egne erfaringer og reflektere omkring disse. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid, både i forbindelse med rent faglige oppgaver og i forbindelse med problemstillinger i tema og prosjektarbeid.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Deltakelse på utstilling
- Deltakelse på verkstedorganisering
- Deltakelse på verktøy- og maskinopplæring
- Deltakelse på oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innføringer
- Deltakelse på medstudenters fagteoretiske/fagdidaktiske eksamensfremlegg
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
