##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.- 7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn.
Det anbefales gode forkunnskaper i engelsk.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten:
- kjenner til sanger, rim, bildebøker, litteratur og andre kulturelle uttrykk fra den engelskspråklige verden
- har kunnskap om ulike tekster og deres betydning i en kulturell kontekst
- har kunnskap om hvordan ulike typer tekster kan brukes i begynneropplæring i engelsk
- har kunnskap om grunnleggende elementer i oppbyggingen av tekster i ulike sjangre
- har kunnskap om sentrale analytiske begreper knytta til tolkning av ulike typer tekster
- har kunnskap om vurdering og tilbakemelding
- kjenner til ulike digitale teknologier som kan brukes i tidlig språkopplæring i engelsk
Ferdigheter
Studenten kan:
- bruke engelsk muntlig og skriftlig sikkert og funksjonelt og tilpasset målgruppen i ulike situasjoner
- planlegge og lede differensierte læringsaktiviteter som fremmer utviklinga av de grunnleggende ferdighetene
- bruke underveisvurdering for å veilede elever i utvikling av grunnleggende ferdigheter i faget
- muntlig og skriftlig diskutere et utvalg av skjønn- og faglitteratur
- tilrettelegge for undervisning om samfunnsspørsmål og kulturelle tema ved hjelp av utforsk
- tilrettelegge for undervisning om samfunnsspørsmål og kulturelle tema tilpasset målgruppen, ved bruk av utforskende arbeidsmetoder
Kompetanse
Studenten kan:
- kritisk og selvstendig vurdere bruk av digital teknologi i språklæring
- forstå ulike tekster og deres betydning i en kulturell kontekst
- formidle relevant fagstoff og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpassa elever på 1.-7. trinn
- reflektere over egen læring og undervisningspraksis
- arbeide selvstendig og sammen med andre for å tilrettelegge for elevers læring og utvikling
- vedlikeholde og utvikle sin egen språklige og didaktiske kompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer. I tillegg til forelesninger og seminarer vil det legges vekt på at studentene får erfaring med arbeidsformer som også benyttes i grunnskolen, så som lek, drama, musikk og andre kreative og estetiske uttrykk. Gjennom studiet legges det opp til at både faglig kunnskap, språkferdigheter og fagdidaktisk kompetanse utvikles gjennom utprøving i praksis.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- en skriftlig hjemmeoppgave som drøfter en gitt problemstilling knyttet til litterær tekst. Leveres inn to ganger, med obligatorisk veiledning underveis.
- en kort, egenprodusert video av en undervisningssekvens med fokus på bruk av tekster i begynneropplæring og en tekst med didaktiske betraktninger knyttet til videoen.
- en kort tekst
- en muntlig presentasjon i gruppe knyttet til bruk av digital teknologi
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Kontinuasjonseksamen
