##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
Omfang
Praksis gjennomføres i grupper på inntil fire studenter.
En uke praksis i høstsemesteret og tre uker praksis i vårsemesteret.
##    Innhold
Hovedtema for praksisstudiet de tre første studieårene er lærerrollen, lærerarbeidet, elevmangfoldet, skolen som organisasjon og lærerens tilrettelegging for læring av fag for trinn 5-10. Dette omhandler:
- Utvikling av egen læreridentitet, etisk bevissthet og relasjonskompetanse
- Klasseledelse og lærerrollen
- Planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Kandidaten har kunnskap om
- observasjonsmetoder
- lærerens oppgaver og roller i skolen
