Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-2001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 3. år.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Minimum 80 % oppmøte på undervisning i emnet.
- Muntlig (5-10 min) eller skriftlig presentasjon (1000 ord) med drøfting av prinsipielle sider ved innhold i læreplanverket og/eller opplæringslov.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
