##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
Når eksamen i det obligatoriske emnet og valgemner er bestått, kan studenten framstille seg til endelig eksamen, i form av innlevering av mastergradsoppgaven.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap utviklet gjennom egen undersøkelse
- kunnskap om relevant forskning på temaet som oppgaven behandler
- innsikt i forskingstemaets relevans i engelskfaget i skolen
Ferdigheter
Studenten kan:
- formulere relevante engelskdidaktiske forskningsspørsmål og planlegge et metodisk opplegg for utforsking av spørsmålene
- analysere data fra undersøkelsen og drøfte og konkludere ut fra forskningsspørsmålet
- dokumentere arbeidet skriftlig og formidle det til andre fagfeller
Kompetanse
Studenten:
- kan arbeide selvstendig med utviklingsprosjekt innenfor skolefaget engelsk og i engelskfaget i samarbeid med andre skolefag
- har utviklet evner til å behandle et tema kritisk og på et tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning, i henhold til veiledningskontrakten. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instiuttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Obligatorisk veiledning.
- Hver student skal legge frem sitt masterprosjekt, delta i responsgruppe og gi forberedt respons til en medstudent.
- Studenten må ha bestått alle foregående emner før mastergradsoppgaven kan leveres.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i par. Individuelle oppgaver skal ha et omfang på 24 000-28 000 ord, og oppgaver i par skal ha 32 000-36000 ord. Ordspennet inkluderer all tekst, unntatt forord og vedlegg.
Det åpnes for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer for eksempel skrift, bilde, film og/eller lyd. I slike tilfeller kan den skriftlige teksten være noe kortere etter nærmere avtale med veileder. Det samme gjelder oppgaver basert på kvantitative metoder der man må ta hensyn til at mye informasjon kan ligge i tabeller og figurer, og at den skriftlige teksten av den grunn er kortere enn ordspennet tilsier.
##    Kontinuasjonseksamen
