##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
##    Innhold
Emnet tar for seg skolen i det mangfoldige samfunnet og hvordan det mangfoldige samfunnet speiles i skolen. Undervisning og læringsaktiviteter skal kvalifisere studentene til å ivareta et lokalt, regionalt og globalt perspektiv i danning og læring. Arbeidsmåter som fremmer kunnskapsproduksjon og samarbeid mellom elevene vil vektlegges.
Undervisningen vil også legge vekt på kulturelt mangfold i skolen og samfunnet og hvordan dette kan møtes med god undervisning. Et særlig fokus rettes mot samiske elevers rett til opplæring og hvordan deres særlige forutsetninger kan bli møtt. Undervisningen vil også legge vekt på psykisk helse i skolen.
Undervisningen vil videre ta opp skolen som institusjon og organisasjon. Særlig vektlegges endrings- og utviklingskompetanse og å utvikle studentens forståelse for å være med å forme skolens utviklingsarbeid i et fellesskap. I tillegg vil sammenhengen mellom skolens overordnede mandat og organisasjonsforståelse være et viktig tema. I dette inngår også å utvikle forståelse for hvorfor lærersamarbeid, skole-hjemsamarbeid og samarbeid med eksterne aktører er viktig for lærernes arbeid og skolens utvikling.
Undervisningen og arbeidsmåtene skal kvalifisere studentene til å beherske vitenskapsteori og metodekunnskap som er relevant for endringsarbeid i skolen. Særlig vektlegges kunnskap om metoder som fremmer innsikt i profesjonelle handlinger.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studenten følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har::
- god forståelse for betydningen av lokale, nasjonale og globale perspektiv i danning og læring
- god forståelse av hva som kjennetegner skolen som institusjon og organisasjon
- god kunnskap om betydningen det mangfoldige samfunn og ungdomskultur har for skolens virksomhet
- kunnskap om sosiokulturelle forskjeller i samfunnet og betydningen det har for skolens virksomhet
- inngående kunnskap om betydningen av lærernes samarbeid; kollegialt, med foreldre og med eksterne aktører
- god kunnskap om samiske elevers rettigheter og situasjon i skolen
- kunnskap om ungdoms utvikling, ungdoms i vanskelige livssituasjoner og psykisk helse i skolen
- inngående kunnskap om vitenskapsteori, aktuell forskningslitteratur og grunnleggende kunnskap i metoder som fremmer profesjonell kunnskapsutvikling i læreryrket
Ferdigheter
Studenten kan:
- planlegge og gjennomføre fremlegg av pedagogiske teori, etikk og praksis
- inngå i samtaler, reflektere over og analysere problemstillinger som reflekterer pedagogisk teori og praksis
- planlegge, gjennomføre og reflektere over endringsarbeid i skolen
- finne frem, kritisk vurdere og anvende aktuell og relevant forskningslitteratur samt nettbaserte fagressurser
- anvende metoder som er relevant for forståelse av utvikling av profesjonell lærerkompetanse
- analysere betydningen av samfunnet for skolens virksomhet
- analysere betydningen av sosiokulturelle forskjeller i samfunnet for skolens virksomhet
- beskrive hvordan skolen kan håndtere ulike utfordringer for ulike elevgrupper
- inngå i dialoger og skape trygge relasjoner med deltakere med annen kulturell, etnisk, språklig eller religiøs bakgrunn enn en selv
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være bestått før eksamen:
- Presentasjon av kunnskaper fra prosjektarbeid
- Gjennomføre undervisningsseminar for medstudenter
- Skrive en tekst om pedagogisk teori og praksis
- MInimum 80% deltakelse i undervisning
- Gjennomføring av praksis fjerde studieår.
##    Kontinuasjonseksamen
