##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. og 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Innholdet i emnet knyttes nært opp til de fire kjerneelementene i grunnskolens læreplan for kunst og håndverk (LK20): Håndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforståelse. Kjerneelementene danner utgangspunkt både for de praktiske oppgavene, grunnleggende ferdigheter, fagteori, fagdidaktikk og tverrfaglige temaer.
Hovedvekten i studiet er studentenes eget skapende og utforskende arbeid knyttet til ulike temaer, teknikker, materialer, redskaper og visuelle virkemidler. Egne erfaringer og utøvende ferdigheter er en forutsetning for å kunne tilrettelegge og tilpasse undervisning på ulike nivå i grunnskolen.
De praktiske oppgavene vil i hovedsak legges til verkstedene for tegning/maling, tre, tekstil og et av de plastiske materialene.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskaper om:
- læreplanens intensjoner med særlig vekt på kjerneelementene kulturforståelse og visuell kommunikasjon
- sentrale materialer, redskaper og grunnleggende teknikker, som er relevante for elever i grunnskolen 5.-10.trinn.
- de tverrfaglige temaene i læreplanen
- hvordan ulike kunst- og kulturuttrykk kan gi opplevelser og inspirasjon til eget og elevers skapende arbeid.
- fagets plass i dagens skole, samt kjennskap til samisk læreplan for grunnskolen, med vekt på duodji
- hvordan man kan arbeide med tilpasset opplæring, grunnleggende ferdigheter og tverrfaglige tema- og prosjektarbeid med utgangspunkt i faget
- utstillingsformer og -prinsipper
- veiledning og vurdering i faget
- HMS-rutiner og vedlikehold av verksted og maskiner
Ferdigheter
Studenten kan:
- Arbeide selvstendig og målrettet med ideutvikling, utprøving, problemløsing og dokumentasjon av egne skapende prosesser, samt vurdere og samtale og egne, andres og elevers skapende arbeid
- benytte ulike materialer, redskaper og teknikker på en funksjonell og kreativ måte som viser forståelse for enkle materialtekniske og formalestetiske prinsipper
- benytte ulike kunst- og kulturuttrykk som inspirasjon for eget skapende arbeid.
- benytte enkelte grunnleggende digitale verktøy og virkemiddel i skapende arbeid og formidling.
- organisere funksjonelle, forsvarlige og estetiske arbeidsrom/verksteder og holde orden på rom og utstyr.
Kompetanse
Studenten kan
- planlegge og gjennomføre undervisning i kunst og håndverk ut fra læreplanenes innhold og intensjoner, samt bruke faget i tverrfaglige tema- og prosjektarbeid.
- planlegge og gjennomføre egne praktiske oppgaver fra ideutvikling til ferdig produkt
- benytte ulike kunst og kulturuttrykk som utgangspunkt og inspirasjonskilde for eget og elevers skapende arbeid.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Arbeidsformene i studiet består av:
- forelesninger og praktiske demonstrasjoner
- litteraturstudier individuelt og i kollokviegrupper
- praktisk, individuelt, skapende arbeid i ulike materialer/teknikker
- tverrfaglig temaarbeid i grupper
- framlegg, muntlig, praktisk og visuelt (individuelt og i grupper)
- produksjon av utstillinger
- ekskursjoner og dokumentasjoner av prosess fra idé til ferdig produkt.
I kunst og håndverk er individuelt skapende arbeid i ulike teknikker og materialer sentralt. Utvikling av praktiske ferdigheter og estetisk bevissthet er avhengig av å gjøre egne erfaringer. Studiet forutsetter stor grad av selvstendig arbeid i verkstedene, også utover felles timeplanlagt undervisning.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Utstillingsdeltakelse
- Verkstedorganisering
- Deltakelse på verktøy- og maskinopplæring
- Deltakelse på oppgaveintroduksjoner/materialtekniske innføringer
- Deltakelse på medstudenters eksamensframlegg i kunstformidling
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
