##     Søknadsfrist
##    Emnetype
Emnet kan tas som enkeltemne og er et valgemne på fordypningsnivå i nordisk litteraturvitenskap på nordisk bachelor i språk og litteratur og lektorutdanning trinn 8 -13, studieretning nordisk.
Anbefalte forkunnskaper: Emner på 1000-nivå i nordisk litteratur eller tilsvarende.
##    Opptakskrav
Emnet kan tas som enkeltemne.
Søknadskode: 9199 - enkeltemner lavere grad (ikke realfag).
Anbefalte forkunnskaper: Emner på 1000-nivå i nordisk litteratur eller tilsvarende.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte: Kunnskaper:
Studenten har kunnskap om:
- enkeltverk (romaner, filmer)
- hovedsjangre og undersjangre, typer, klassifikasjoner
- adaptasjon fra krimroman til film
Ferdigheter: Studenten kan:
- analysere og tolke enkeltverk
- klassifisere i typer og sjangre
- sammenlikne adaptert roman / film
Kompetanse: Studenten har:
- innsikt i krimlitteratur og film
- innsikt i krimteori (distinktive trekk, undersjangre, klassifikasjoner)
- innsikt i adaptasjonsteori
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil bli gitt i form av forelesning og seminar med forberedte studentinnlegg, noe som forutsetter aktiv deltakelse fra studentene.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
##    Eksamen
Arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent av faglærer innen fastsatt frist før man kan fremstille seg til eksamen:
- Ett muntlig innlegg på 10-15 minutter.
Eksamen består av:
- en ukes hjemmeeksamen over oppgitt emne. Eksamensbesvarelsen skal være på 10-12 sider. Eksamensspråk: Norsk. Valgfri målform.
Alle skriftlige arbeider er basert på følgende standard: Time New Roman, 12 pkt, 1,5 linjeavstand, 2,5 cm marg.
Vurderingsuttrykk:
Eksamen vurderes med bokstavkarakter A-F, der F regnes som stryk.
Kontinuasjonseksamen:
Ved karakter F/ikke bestått tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Ved gyldig forfall tilbys utsatt eksamen i begynnelsen av påfølgende semester. Frist for oppmelding til kontinuasjonseksamen er 15. januar for eksamen i høstsemesteret og 15. august for eksamen i vårsemesteret.
##    Pensum
Error rendering component
