##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i femte studieår i integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lærere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Jf. opptaktskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lærere.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studenten ha følgende læringsresultat:
Kunnskap og forståelse
Studenten skal ha:
- kunnskap om relevant bruk av teori og forskning i kroppsøvingsfaget
- forståelse for kroppsøvingsfagets relevans i et samfunnsperspektiv
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- utvikle problemstillinger knyttet til kroppsøvingsfaget, ved bruk av digitale verktøy, refleksjon og vitenskapelig kritisk tenkning
Kompetanse
Studenten skal:
- bidra til nytenking i kroppsøvingsfaget og kunne gjennomføre prosjekt i skole og utdanning
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forskningsbasert undervisning, seminarer, studentaktive læringsformer og veiledning.
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan framstille seg for eksamen:
- 70 % deltakelse på all undervisning
- aktiv deltakelse i planlegging, gjennomføring og evaluering av et prosjekt i kroppsøving. Skriftlig oppgave med omfang på (2000 ord).
- 25 minutters framlegg av prosjektet
Eksamen består av:
Individuell muntlig eksamen der kandidaten kan bli prøvd i hele pensum på 30 minutter.
Ved bedømmelse av eksamen benyttes gradert karakterer etter en skala fra A til E for bestått, F som ikke bestått, med A som beste karakter. Ved karakteren F tilbys kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester.
