##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
- Om grunnleggende ferdigheter i faget mat og helse
- Mat og måltidstradisjoner i forhold til ulike kulturer, høgtider og religioner
- Produksjon av internasjonale, moderne og tradisjonelle matretter
- FoU
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskaper om:
- Kulturelt mangfold
- Fagdidaktikk
- Skolemåltidet
Ferdigheter
Studenten kan:
- Didaktisk planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning, også med tanke på utvikling av elevenes grunnleggende ferdigheter
- Bruke relevante digitale verktøy
- Bruke fagbegreper og anvende forskningsbasert kunnskap
- Bruke vurdering som del av læringsarbeidet og legge til rette for elevenes egenvurdering
Kompetanse
Studenten:
- Kan gjennomføre undervisning og læring i faget samt forstå, utvikle og utøve egen profesjonalitet i faget
- Skal ha innsikt i faglige og yrkesetiske problemstillinger
- Skal kunne bruke faget som danningsarena og å utjevne sosiale ulikhet i kosthold og helse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
- Forelesninger
- Studentbasert undervisning
- PBL - problembasert læring
- Praktisk metodisk matfaglig arbeid
- Didaktisk refleksjon
- Veiledning
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70% obligatorisk oppmøte.
- FoU-arbeid går ut på å utvikle og gjennomføre et didaktisk undervisningsopplegg forankret i LK-2020. Det skal også være fokus på grunnleggende matfaglige teknikker. Didaktisk refleksjon av undervisningsopplegg med vekt på vurdering. Omfanget er på 3000-4000 ord.
- Muntlig presentasjon av FoU-arbeidet
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
