##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- 6 - 8-åringers kompetanse og utvikling (kognitivt, sosialt, motorisk, språklig)
- observasjon og kartlegging av kompetanse som grunnlag for begynneropplæring lesing og skriving og innenfor et valgt skolefag (fag 3)
- relevante profesjonsetiske retningslinjer
Ferdigheter
Studenten kan:
- observere, dokumentere og analysere elevers kompetanse og læring
- argumentere for valg av pedagogiske handlinger basert på empiri og pedagogisk og fagdidaktisk teori
Kompetanse
- kan inngå i en tverrfaglig samtale om tilpasset begynneropplæring med støtte i et relevant fagspråk
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
De viktigste arbeidsformene i emnet er observasjon i praksis, praksismøter og skriveverksted. Emnet forutsetter også selvstudium av utvalgt litteratur om elevers utvikling og om observasjon.
Undervisning i emnet foregår i hovedsak i PEL og studentenes undervisningsfag.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- et elevportrett av en valgt fokuselevs faglige og sosiale kompetanse
- deltakelse i skriveverksteder
##    Mer info om vurderingsform oppgave
En individuell fagtekst om en valgt fokuselev bestående av følgende fire deler:
- Et bredt elevportrett
- En fordypningsdel innenfor lesing og/eller skriving
- Utvikling innenfor et utvalgt område innenfor fag 3
- En avsluttende del med forslag til videre tilrettelagt undervisning i lesing og/eller skriving, samt fag 3.
##    Kontinuasjonseksamen
