Det foreligger en egen emnebeskrivelse for praksis PFF-3001, den angir læringsutbytte for praksis i lektorutdanningen for 4. år.
Kvalitetssikring av emnet:
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Programstyret avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- muntlig presentasjon (10-15 min) av undervisningseksempel fra praksis, og kunne reflektere over dette i lys av religionsdidaktisk teori
- respons (5-10 min) på en medstudents presentasjon av undervisningseksempel med grunnlag i religionsdidaktisk teori og erfaringer
- obligatorisk deltakelse i 80 % av undervisningen i emnet
- bestått praksis 4. studieår
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
