##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper 
Studenten har kunnskap om:
- undervisningsplanlegging, -gjennomføring og -evaluering i kroppsøving 
- klasseledelse og lærerrollen
- idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur i ulike læringsmiljø 
- grunnleggende ferdigheter i kroppsøving
Ferdigheter 
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving for barn og ungdom i ulike læringsmiljø
- anvende ulike undervisningsformer
- kroppen som symbol i dagens samfunn med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
- inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Kompetanse 
Studenten skal kunne
- anvende fagkunnskap i planlegging, gjennomføring og evaluering av undervisning for barn og ungdom i tråd med styringsdokumenter
- tolke, vurdere og reflektere over undervisning ut fra styringsdokumenter sitt innhold og mål 
- drøfte på hvilken måte barne- og ungdomskultur påvirker kroppsøvingsfaget
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil variere mellom forelesninger, gruppearbeid, praktisk arbeid og selvstudium. Det forutsettes at studenten yter en selvstendig studieinnsats i form av selvstudium. Emnet omfatter flere obligatoriske arbeid i teori og praktisk aktivitet. 
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse i undervisning
- tre praktisk-didaktiske oppgaver i grupper
- et muntlig framlegg i gruppe om grunnleggende ferdigheter
- deltakelse på en dagstur på ski
##    Mer info om praktisk eksamen
Praktisk-didaktisk gruppeeksamen. Gruppa gjennomfører deler av et planlagt undervisningsopplegg der studentene er kandidater for hverandre. Eksamen avsluttes med en faglig samtale på bakgrunn av gjennomføringen.
Det gis to dager forberedelse. Det gis individuelle karakterer.
##    Kontinuasjonseksamen
