##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lærere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forskunnskapskrav: Jamfør opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lærere.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper:
Studenten skal ha inngående kunnskap om:
- eksempler på etnomatematikk
- utvalgte deler av matematikkens historie
- matematisk tenkning og resonnering
- kreativitet i matematikk
- bevis og argumentasjon, med kjente bevistyper
- motsetningen mellom matematikk som vitenskap og skolematematikk
- problemer og problemløsningsstrategier sine roller i matematikk
- ulike teoretiske perspektiver på hva matematikk er
- utvalgte matematiske temaer i skolematematikken
- undersøkende matematikkundervisning
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- analysere, forstå, lage og løse matematiske problemer
- analysere, forstå og kommunisere matematiske resonnementer
- analysere kompetansemål i læreplan for matematikk
- bruke matematisk problemløsing i egen undervisning
- bruke matematikkens historie i matematikkundervisning
- utføre undersøkende matematikkundervisning
Kompetanse
Studenten skal
- kunne bruke kunnskap om matematikk til å vurdere læring og undervisning i matematikk
- kunne bruke kunnskap om matematikk til å utvikle gode undervisningsopplegg i matematikk
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer. Individuelt arbeid, gruppearbeid og eventuelt tverrfaglig samarbeid rundt matematikkopplæring er sentrale arbeidsformer, foruten forelesning og seminar. En viktig arbeidsform er at studentene presenterer pensum for hverandre og deltar i diskusjoner.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan framtille seg for eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Individuell skriftlig oppgave på maks 3000 ord.
## Vurdering
- 6 timers skoleeksamen med hjelpemidler
Ved bedømming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestått, og F for ikke bestått, med A som beste karakter.
Ved karakteren F/ikke bestått kan en ta kontinuasjonseksamen i begynnelsen av påfølgende semester.
##    Pensum
