##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsresultat:
Kunnskaper og forståelse
Studenten skal ha
- forståelse for relevant teori og forskning om kroppsøving - spesielt innen masteroppgavens tema
- innsikt i forskningstemaets relevans for kroppsøvingsdidaktikk og kroppsøving som fag
- forståelse for vitenskapelige og profesjonsspesifikke teorier og metoder i eget arbeid
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- gjennomføre et selvstendig, avgrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldene forskningsetiske normer
- formulere ut fra akademiske krav relevant kroppsøvingsdidaktisk problemstilling, analysere, drøfte resultater og konkludere
- dokumentere og fremstille problemstillinger etter akademisk krav og kritisk tenkning
Kompetanse
Studenten skal
- kunne utøve selvstendighet i arbeid med forsknings- eller utviklingsarbeid i kroppsøving ut fra etiske og akademiske krav
- kunne kommunisere med spesialister og allmennheten om faglige problemstillinger, analyser og konklusjoner innen masteremnet
- utviklet evnen til å behandle et tema kritisk og på tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt. Det gis tilbakemelding på presentasjonene.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- deltakelse i responsgrupper. Hver student har hovedansvar for å gi forberedt respons til en medstudent samt delta i responsgrupper
- obligatorisk veiledning
Eksamen består av:
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i en gruppe på to studenter. Omfang 40-50 sider/16 000-20 000 ord (60/75 sider 24.000-30.000 ord dersom oppgaven skrives i gruppe). Det åpnes også for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder
Ved bedømming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestått, og F for ikke bestått, med A som beste karakter.
Ved karakteren F kan mastergradsoppgaven fremlegges for ny sensur i bearbeidet eller supplert form.
