##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studenten ha følgende læringsresultat:
Kunnskap og forståelse Studenten skal ha:
- kunnskap om relevant bruk av teori og forskning i kroppsøvingsfaget
- forståelse for kroppsøvingsfagets relevans i et samfunnsperspektiv
Ferdigheter Studenten skal kunne:
- utvikle problemstillinger knyttet til kroppsøvingsfaget, ved bruk av digitale verktøy, refleksjon og vitenskapelig kritisk tenkning
Kompetanse Studenten skal:
- bidra til nytenking i kroppsøvingsfaget og kunne gjennomføre prosjekt i skole og utdanning
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forskningsbasert undervisning, seminarer, studentaktive læringsformer og veiledning.
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- 70% deltakelse på all undervisning
- Aktiv deltakelse i planlegging, gjennomføring og evaluering av et prosjekt i kroppsøving. Skriftlig oppgave med omfang på (2000 ord).
- 25 minutters framlegg av prosjektet
- veilederoppdrag for kroppsøvingsstudenter i samarbeid med faglærer på lavere nivå
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
