##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsresultat:
Kunnskaper og forståelse:
Studentene skal ha
- videreutviklet sine kunnskaper, primært innafor det aktuelle temaet som oppgaven omhandler, men også innafor andre områder (eksemplarisk læring)
- kunnskap om ulike samfunnsvitenskapelige/pedagogiske forskningstilnærminger og de ulike metodene som inngår i disse, både kvalitative og kvantitative
- kunnskap om det vitenskapsteoretiske grunnlaget som ulike forskningstilnærminger og metoder bygger på
Ferdigheter:
Studentene skal kunne
- planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsprosjekt
- formidle erfaringer og resultater gjennom skriftlige, evt. også andre media og gjennom muntlige framlegg
Kompetanse:
Studentene skal
- ha utviklet evnen til å behandle et tema kritisk og på et tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
- kunne vurdere eget forskningsarbeid ut fra forskningsetiske standarder og metodekritiske overveielser
- kunne se verdien av fornyelse og læring som viktig del av profesjonsutøvelsen
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning. Framlegg av oppgavearbeid og drøftinger/respons i grupper. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt. Det gis tilbakemelding på presentasjonene.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- deltakelse i responsgrupper. Hver student har hovedansvar for å gi forberedt respons til en medstudent samt delta i responsgrupper
- obligatorisk veiledning
Eksamen består av:
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i en gruppe på to studenter. Omfang 40-50 sider/16.000-20.000 ord (60/75 sider 24.000-30.000 ord dersom oppgaven skrives i gruppe). Det åpnes også for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder.
Ved bedømming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestått, og F for ikke bestått, med A som beste karakter.
Ved karakteren F kan mastergradsoppgaven fremlegges for ny sensur i bearbeidet eller supplert form.
