##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har: 
- utvidet kunnskap om samfunnsfagdidaktisk tematikk.
- utvidet kunnskap om teorier og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap 
- kunnskap om demokratiutvikling fra opplysningstiden frem til i dag 
- kunnskap om sentrale eksempler på internasjonale konflikter og samarbeid i geografisk og historisk perspektiv fra 1800-tallet frem til i dag 
- kunnskap om internasjonal urfolkstematikk 
- kunnskap om globalisering og globaliseringsprosesser 
- kunnskap om sammenhenger mellom naturressurser, demografi og levevis 
Ferdigheter
Studenten kan: 
- bruke teorier og metoder i arbeidet med samfunnsfaglige problemstillinger 
- vurdere, tolke og anvende ulike typer kilder og bruke dette i undervisning 
- analysere og drøfte årsaker og konsekvenser av sentrale internasjonale konflikter, globalisering og urfolksspørsmål 
- arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag for å fremme kritisk refleksjon og handlingskompetanse hos elevene 
Kompetanse
Studenten kan: 
- legge til rette for læring som skaper refleksjon over samfunnsfaglige spørsmål og stimulerer til kritisk tenking og kreativitet 
- legge til rette for at elevene skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmønster 
- reflektere over hvordan historie og kultur konstrueres 
- legge til rette for læring i en flerkulturell skole 
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil være organisert i forelesninger, seminarer og grupper. Studentaktive arbeidsformer vil vektlegges. Digitale hjelpemidler benyttes der det er hensiktsmessig. Datainnsamling og ekskursjoner i lokalmiljøet kan også være aktuelle arbeidsformer. 
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Forberede og delta i et rollespill/spill med internasjonal konflikt og samarbeid som tema.
- Vurdere, gi faglig begrunnet respons og anbefale forslag til forbedringer på medstudenters arbeid
- Deltakelse på ekskursjon knytta til sentral tematikk i emnet. Nærmere beskrivelse av ekskursjon vil framkomme av semesterplan.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
