##    Emnetype
Emnet er obligatorisk for studenter på Lektor i språk og samfunnsfag trinn 8-13, studieretning nordsamisk på morsmålsnivå.
Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
##    Innhold
Masteroppgaven er et selvstendig arbeid med et begrenset tema innenfor samisk språk - eller litteraturvitenskap. Oppgaven kan ta for seg et rent faglig tema av relevans for skolen, et rent fagdidaktisk tema eller en kombinasjon av disse. Dersom temaet er rent faglig, skal det kort redegjøres for hvordan dette er relevant for skolen.
Tema for masteroppgaven bestemmes av studenten i samråd med veilederne. Oppgaven kan gjerne skrives i tlknytning til et større forskningsprosjekt eller med utgangspunkt i et undervisningsemne.
Oppgaven skal være et kortere arbeid på 40-70 tekstsider. Dersom illustrasjoner og/eller materialpresentasjon er omfattende, kommer dette i tillegg til det vanlige sidetallet. Dersom oppgaven omfatter lyd- og bildemedier e.l., skal den likevel være på minst 30 tekstsider.
Vanligvis skrives masteroppgaven individuelt, men to eller tre studenter på samme kull kan også skrive oppgave i fellesskap. Når to eller tre studenter skriver oppgave sammen, skal omfanget økes med henholdsvis 50% og 100%, og det skal framgå hva hver student har bidratt med.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studenten følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- grundig kunnskap om og stor forståelse av et avgrensa område av faget spesielt om det er en oppgave med rent faglig tema.
- kunnskap om problemstillingens relevans, legitimering og praksis i faget i skolen i den grad det er en oppgave med mer eller mindre fagdidaktisk tema.
- kjennskap til aktuelle etiske krav og retningslinjer for forskningsfeltet
- grunnlag for videre forskning innenfor faget.
Ferdigheter
Studenten kan:
- formulere et forskningsspørsmål og planlegge et metodisk opplegg for ei utforskning av spørsmålet.
- mestre litteratursøk og bruk av forskningslitteratur
- analysere data fra undersøkelsen og drøfte og konkludere ut fra forskningsspørsmålet.
- utforme et større skriftlig arbeid der det gjøres greie for arbeidet i et klart og korrekt språk.
Kompetanse
Studenten kan:
- behandle et tema inennfor felt relevant for undervisning i skolen på en kritisk måte og på tilfredstillende teoretisk og metodisk grunnlag.
- jobbe selvstendig med prosjektarbeid og problemløsning ved å bearbeide, organisere og drøfte et større materiale ut fra en høvelig metodikk.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Masteroppgaven er et selvstendig arbeid med veiledning. Det oppnevnes vanligvis én veileder, men det kan ved siden av en hovedveileder oppnevnes en biveileder dersom temaet for oppgaven tar for seg en kombinasjon av et faglig og fagdidaktisk tema som gjør dette nødvendig, og en hovedveileder ikke kan dekke begge deler. Veiledning gis individuelt, og i enkelte tilfeller også i grupper i form av avhandlingsseminarer e.l.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Studieprogramleder avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- En muntlig presentasjon på masterseminaret av første utkast av prosjektskissen. Presentasjonen gjøres før innleveringen av endelig prosjektskisse innen 1. november.
- En prosjektskisse på 5-7 sider inkludert referanser. Mot slutten av det første semesteret av arbeidet med masteroppgaven skal det leveres en prosjektskisse der det klargjøres hva som er tema og problemstilling for oppgaven, hva slags materiale den skal bygge på, hva slags teori og metode som er tenkt brukt, hvordan oppgaven er tenkt disponert, og hvordan det videre arbeidet med oppgaven er planlagt. Prosjektskissen skal godkjennes av veileder(ne) og må være levert innen 1. november.
- I vårsemesteret (siste semester med arbeid på masteroppgaven) holdes en presentasjon av masteroppgaven på masterseminaret innen 20. april.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Kontinuasjonseksamen
