##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- klasseledelse og hvordan legge til rette for et godt faglig og psykososialt læringsmiljø, med vekt på trinn 1-7.
- gjeldende læreplanverk og andre styringsdokumenter
- tilrettelegging for barn og unges læring, motivasjon og mestring, med vekt på trinn 1-7.
- generell didaktikk
- dramafaglige og estetiske læringsformer
- profesjonsetikk yrkesetiske utfordringer
- den norske skolen i lys av kristen tradisjon, sekularisering, pluralisme og fundamentalisme
- sentrale religioner og livssyn i Norge og deres betydning for elevene
Ferdigheter
Studenten kan:
- innta lærerrollen og utøve klasseledelse på et grunnleggende nivå
- alene og i samarbeid med andre utøve didaktisk tenkning, for å tilrettelegge for elevers læring, motivasjon og mestring, gjennom planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
- anvende dramafaglige og estetiske læringsformer
- bruke digitale verktøy i undervisning og læring
- i opplæringen formidle og bruke dokumenter om menneskerettigheter og barns rettigheter
- redegjøre for samt drøfte ulike profesjonsetiske utfordringer for en lærer
Kompetanse
Studenten skal:
- ha grunnleggende didaktisk kompetanse, med vekt på trinn 1-7.
- ha grunnleggende kompetanse i å bruke opplæringslov, gjeldende læreplaner og andre styringsdokumenter som grunnlag for refleksjon og tilrettelegging for læring.
- kunne reflektere over egen rolle som student og kommende klasseleder i lys av profesjonsetikk
- kunne anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg ut fra teori om læring og undervisning
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen tilbyr varierte læringsaktiviteter som seminararbeid, diskusjoner, framlegg, dramafaglige arbeidsmåter og tverrfaglig arbeid,
Den profesjonsfaglige digitale kompetansen utvikles gjennom bruk av digitale verktøy.
I tillegg er deler av emnet integrert i FOU-emnet (LER-1070), deriblant observasjon av klasseledelse og tilrettelegging for læring.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Mikroundervisning med fokus på formidling i samarbeid med drama
- Skriftlig gruppeoppgave med utgangspunkt i temaet læring. Besvarelse skal være på 3000- 4000 ord.
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
