##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Emnet fokuserer på de tre hovedområdene i grunnskolens læreplan for musikk, musisere, komponere og lytte:
- Musikkteori
- Stemmefysiologi og sang
- Sangleker, bevegelsesaktiviteter og dans
- Lytteaktiviteter
- Samspillsformer
- Grunnleggende improvisering, komponering og arrangering
Didaktikk inngår som en sentral del i alle fagområder
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha kunnskap om
- grunnleggende musikkteori
- didaktisk planlegging av musikkundervisning i grunnskolen med vekt på trinn 5 til 7
- nordnorsk tradisjonsmusikk
- inkluderende læringsmiljø (tilpasset opplæring)
- tverrfaglige muligheter
- dybdelæring i musikkfaget
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- Lede musikalske aktiviteter innenfor ulike sjangre og uttrykk
- Synge og akkompagnere på gitar på et grunnleggende nivå
- Bruke musikkens grunnelementer som didaktisk fundament i varierte aktiviteter
Generell kompetanse
Studenten skal kunne
- Legge til rette for lytting, komponering og musisering i grunnskolen (gjennom didaktisk planlagte aktiviteter i varierte former).
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forelesning, gruppeundervisning, seminarer og workshops.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Minimum 70 % deltakelse på all undervisning
- Godkjent prøve i musikkteori
- Godkjent prøve i gitar
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
