##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- sentral samfunnsfagdidaktisk tematikk
- teori og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap
- mangfold, sosialisering, kjønn, seksualitet og samliv
- ulike sosiale og kulturelle fellesskap og samfunn i tid og rom
- hvordan normer utvikles og regulerer samspillet i samfunnet
- demokratisk tenking og utvikling
- samfunnsfaglige problemstillinger knyttet til elevenes digitale hverdag
Ferdigheter
Studenten kan:
- arbeide selvstendig og analysere faglige spørsmål og problemstillinger
- arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag, stimulere til undring om og respekt for mangfold
- søke, vurdere og tolke ulike typer kilder
- reflektere og drøfte ulike sider ved mangfold og sosialisering
- reflektere over ulike dimensjoner ved demokratibegrepet og legge til rette for demokratisk praksis i skolen
Kompetanse
Studenten:
- kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige spørsmål og over egen praksis, samt oppdatere seg faglig
- kan reflektere over og vurdere samfunnsfaglig læringsarbeid rettet mot elevgruppa 5-7
- har innsikt i barns og ungdoms forståelse av faget
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil være organisert i forelesninger, seminarer og grupper. Studentaktive arbeidsformer vil vektlegges. Digitale hjelpemidler benyttes der det er hensiktsmessig. Datainnsamling og ekskursjoner i lokalmiljøet kan også være aktuelle arbeidsformer.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- utvikle, gjennomføre og evaluere en digital kunnskapstest om sosialisering og/eller identitetsdanning
- gjennomføre en kildekritisk analyse av utgitt kilde
- gi faglig begrunnet respons på medstudenters arbeid
##    Kontinuasjonseksamen
