##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studenten ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper Du har:
- kunnskaper om avanserte grammatiske konstruksjoner i russisk
- forståelse for stilistiske virkemidler i ulike tekstgenre
Ferdigheter
Du kan:
- oversette avanserte tekster fra norsk til russisk og diskutere på russisk aktuelle saker i den russiske og norske virkelighet.
- gjennomføre muntlige presentasjoner på russisk.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- 8 av 12 skriftlige oppgaver skal være levert innen den ukentlige fristen med karakteren bestått,
- Èn muntlig presentasjon skal være holdt med karakteren bestått i løpet av semesteret.
- Studentene skal delta i en rundebordsdebatt i slutten av semesteret.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
##    Hvilke deler av eksamen må tas opp ved nytt ordinært eksamensforsøk
