##    Emnetype
Emnet er forbeholdt og obligatorisk for studenter på Lektor i språk og samfunnsfag for trinn 8-13, studieretning historie.
Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har kunnskaper om:
- selvvalgt tema og problemstilling innenfor historiefaget.
Ferdigheter
Studenten kan:
- analysere fagstoff og trekke egne slutninger
- formidle informasjon, teorier og ideer, problemstillinger og løsninger om eget fagområde både skriftlig og muntlig.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
Undervisningsspråket skal normalt være norsk. For å oppnå instrumentelle mål om å utvikle kompetanse i engelsk fagspråk hos norskspråklige studenter og/eller intregrere studenter med annen morsmål enn norsk/annet skandinavisk språk, kan undervisningsspråket også være engelsk.
Eksamensspråk er normalt norsk, men det kan også gis anledning til å skrive oppgaver og eksamensbesvarelser på andre språk. Det må eventuelt avtales med instituttet på forhånd.
##    Undervisning
Felles samlinger med diskusjon og kollektiv veiledning av kursleder. Det vil holdes minimum tre slike samlinger. I tillegg skal studentene knyttes til en individuell veileder.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Studieprogramleder avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Obligatorisk innlevering i forkant av samlingene.
- Studentene må levere og få godkjent disposisjon innen oppgitt frist.
- Studentene må i samråd med individuell veileder utforme pensumliste og få denne godkjent av faglærer innen oppgitt frist.
##    Mer info om vurderingsform oppgave
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
