##    Emnetype
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Emnet skal gi studentene innsikt i de grunnleggende teorier som økologi befatter seg med.
Studenter som har fullført BIO-1005 skal kunne gjennomføre praktiske feltbaserte prosjekter med økologiske problemstillinger, hvor de følger prosessen fra innsamling av data, bearbeiding av data til sammenstilling av resultat i form av rapporter.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forelesninger, seminar/kollokvier og feltkurs/ekskursjoner. Hvis det er få studenter, legges det opp til en større grad av selvstudium og direkte veiledning i faget fra faglærere. Undervisningen koordineres med deler av BIO-2017 Økologi.
Nødvendig sikkerhetsopplæring gis i undervisningen.
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- Deltagelse på ett feltkurs og innlevering av feltkursrapporter.
- Deltakelse på obligatoriske seminarer
##    Kontinuasjonseksamen
