##    Emnetype
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
Emnet støtter deg gjennom alle trinnene som er nødvendige for å fullføre fordypningsoppgaven med et godt resultat. Når du skriver fordypningsoppgaven skal du gjøre en selvstendig, mindre undersøkelse og fordype seg i en selvvalgt aktuell eller teoretisk problemstilling.
Du får utforske teorier og metoder, vitenskapsteorietiske tradisjoner og perspektiver og bruke disse i din egen undersøkelse. Du får kollektiv og individuell veiledning om hvordan du håndterer identifiseringen av forskningsspørsmålet ditt, operasjonalisering, teoretisk diskusjon, etisk godkjenning og analyse.
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsresultat:
Kunnskap
Studenten har:
- kunnskap om samspillet mellom vitenskapsteoretisk posisjon, teori og metode
- kunnskap om hvordan en utformer en sosiologisk problemstilling
- forståelse for hvordan en med utgangspunkt i egen problemstilling tilegner seg teori og/eller empirisk materiale for en selvstendig sosiologisk drøfting.
Ferdigheter
Studenten kan:
- anvende sosiologiske analysemåter i refleksjonen over et spesifikt tema
- presentere faglig innhold muntlig og skriftlig, og gi kommentarer til andre og motta tilbakemelding på egne framlegg.
- bruke kilder og referanser på en faglig forsvarlig måte
- behandle et faglig tema på en etisk forsvarlig måte.
Kompetanse
- studenten kan tilegne seg kunnskaper på et felt og anvende disse i arbeid med en større oppgave.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om vurderingsform oppgave
Eksamen består av:
Oppgaven skal være på 4000 ord (ca. 10 sider +/- 10 prosent). Oppgaven kan skrives individuelt eller i grupper. Det må framgå hvilke(n) del(er) av oppgaven den enkelte er ansvarlig for, og oppgaven må være tilsvarende større (minst 1000 ord ekstra per ekstra student).
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
Den muntlige eksamen virker justerende på oppgavens karakter.
Den skriftlige delen av eksamen er valgt for å gi studentene erfaring med å skrive en større oppgave, mens den muntlige eksamen er valgt for å gi studenten anledning til å kunne inngå i en faglig samtale basert på fordypningsoppgaven og pensum.
##    Kontinuasjonseksamen
##    Hvilke deler av eksamen må tas opp ved nytt ordinært eksamensforsøk
