##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om regler for helse, miljø og sikkerhet (HMS) ved praktisk undervisning i naturfag.
- grunnleggende kunnskap om energiformer og energioverføringer.
- kunnskaper om krefter og bevegelser.
- grunnleggende kunnskap i astronomi med vekt på solsystemet, stjerner og stjernehimmelen i norsk og samisk tradisjon.
- grunnleggende kunnskap om bølger og lyd.
- kunnskap om atommodeller, grunnstoffer og periodesystemet.
- kunnskap om partikkelmodellen.
- kunnskap om oppbygging og egenskaper til stoffer og kjennskap til reaksjonstyper.
- kunnskap om stoffmengde og støkiometriske beregninger i kjemi.
- kunnskap om hverdagsforestillinger i naturfag.
Ferdigheter
Studenten kan:
- gjennomføre naturfagundervisning i henhold til gjeldende HMS-forskrifter, håndtere enkelt laboratorieutstyr og lage løsninger med gitt konsentrasjon.
- vurdere elevenes læring i ulike undervisningssituasjoner på mellom- og ungdomstrinnet.
- integrere de grunnleggende ferdighetene i naturfagundervisningen, spesielt lesing, skriving og regning.
Kompetanse
Studenten skal:
- ta begrunnede valg til å skape gunstige læringssituasjoner for elevene, blant annet gjennom utforskende undervisning.
- vise refleksjonsevne omkring planverk og didaktiske aspekter ved det å undervise i naturfag.
- bruke elevvurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplæring.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil arbeide med faglig teori og med praktiske oppgaver som observasjon i felt, datainnsamling, undersøkelser og eksperimenter på laboratoriet. Digitale verktøy og læringsressurser vil ha en viktig plass i emnet.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning.
- To obligatoriske arbeid i forbindelse med forsøk og praktisk aktivitet.
- En flervalgsprøve
##    Kontinuasjonseksamen
