##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten skal ha:
- kunnskap om vitenskapsteori, metode og teori innenfor samfunnsvitenskapelig forskning
- avansert kunnskap om teorier og metoder innenfor fagfeltet samfunnsfagdidaktikk, med vekt på kritisk tenking
- avansert kunnskap om ulike samfunnsfaglige læringsmetoder
- inngående kunnskap om elevers og læreres bruk av digitale hjelpemidler i samfunnsfag
Ferdigheter
Studenten kan:
- anvende samfunnsfagdidaktiske arbeidsmåter, teorier og metoder i læringsarbeid
- analysere læringsarbeid og læremiddel
- bruke kritisk tenking i arbeidet med samfunnsfagdidaktiske problemstillinger
- analysere samfunnsfagdidaktiske og samfunnsfaglige problemstillinger relatert til ulike typer læringsaktiviteter
Kompetanse
Studenten kan:
- analysere samfunnsvitenskapelige framstillinger og empirisk materiale
- legge til rette for læringsaktiviteter som vekker elevenes undring, interesse og stimulerer elevenes evne til kritisk tenking
- vurdere ny og tidligere forskning knyttet til relevante tema innenfor fagfeltet samfunnsfagdidaktikk og kritisk tenking og nyttiggjøre seg slik kunnskap til egen faglig praksis
- reflektere over forskningsetiske problemstillinger
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil være organisert i forelesninger, seminarer og grupper. Studentaktive arbeidsformer vil vektlegges. Digitale hjelpemidler vil bli benyttet der dette er hensiktsmessig.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Planlegge, gjennomføre og presentere et prosjekt knyttet til samfunnsfagdidaktikk og/eller kritisk tenking. Dette gjennomføres individuelt eller i gruppe på to studenter og presenteres muntlig med hjelp av digitale hjelpemidler. Presentasjonen skal ha en varighet på ca. 15 minutter. Både faglig innhold og formidlingsevne skal ligge til grunn for eventuell godkjent/ikke godkjent
For studenter på master i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn og 5.-10. trinn gjelder også følgende arbeidskrav;
- En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
