##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Målet er å oppnå en dyp og detaljert kunnskap i den matematikken som blir undervist på 5.-10. trinn. Særlig viktig er det å forstå sammenhenger og oppbygging, kunne grunngi metoder og regler, og ha evne til å resonnere og argumentere. Undervisninga vil fokusere lite på tradisjonell oppgaveløsning og mer på utforsking, diskusjon og begrunnelser.
Kunnskaper
Studenten har kunnskap om:
- Algebra og funksjoner
pre-algebra
formell og uformell løsning av likninger og ulikheter
mønster, generalisert aritmetikk, enkle algebraiske bevis og resonnement
modellering og den algebraiske syklusen
elevers utvikling av kompetanse i algebra med vekt på vanlige misoppfatninger og utfordringer
hva en funksjon er (funksjonsbegrepet)
bestemte typer funksjoner, med særlig vekt på lineære funksjoner og annengradsfunksjoner, og hvordan man arbeider med disse på ungdomstrinnet
måter å uttrykke algebra og funksjoner på (formel, tabell, graf, situasjon), oversetting mellom representasjonsformer og betydningen dette har for undervisning i algebra og funksjonslære
bruk av Geogebra for tegning av grafer
- pre-algebra
- formell og uformell løsning av likninger og ulikheter
- mønster, generalisert aritmetikk, enkle algebraiske bevis og resonnement
- modellering og den algebraiske syklusen
- elevers utvikling av kompetanse i algebra med vekt på vanlige misoppfatninger og utfordringer
- hva en funksjon er (funksjonsbegrepet)
- bestemte typer funksjoner, med særlig vekt på lineære funksjoner og annengradsfunksjoner, og hvordan man arbeider med disse på ungdomstrinnet
- måter å uttrykke algebra og funksjoner på (formel, tabell, graf, situasjon), oversetting mellom representasjonsformer og betydningen dette har for undervisning i algebra og funksjonslære
- bruk av Geogebra for tegning av grafer
- Geometri og måling
sentrale begreper i plangeometri, og sammenhengen mellom disse
transformasjonsgeometri, konstruksjoner, enkle geometriske bevis og resonnement
bruk av Geogebra i geometri
oppbygging av aktuelle måleenheter, måling som verktøy og måleusikkerhet
elevers utvikling av kompetanse i geometri og måling med vekt på vanlige misoppfatninger og utfordringer
- sentrale begreper i plangeometri, og sammenhengen mellom disse
- transformasjonsgeometri, konstruksjoner, enkle geometriske bevis og resonnement
- bruk av Geogebra i geometri
- oppbygging av aktuelle måleenheter, måling som verktøy og måleusikkerhet
- elevers utvikling av kompetanse i geometri og måling med vekt på vanlige misoppfatninger og utfordringer
- Statistikk og sannsynlighet
sannsynlighetsbegrepet, gjennom studium av kombinatorikk, modeller og konkretisering av sammensatte forsøk
ulike diagram, sentralmål, spredningsmål og kritisk holdning til statistikk
bruk av regneark for statistikk og sannsynlighet
- sannsynlighetsbegrepet, gjennom studium av kombinatorikk, modeller og konkretisering av sammensatte forsøk
- ulike diagram, sentralmål, spredningsmål og kritisk holdning til statistikk
- bruk av regneark for statistikk og sannsynlighet
- Felles for alle matematikkemnene
bevis og ulike bevistyper, uformelle bevis og elevers resonnering og argumentasjon
- bevis og ulike bevistyper, uformelle bevis og elevers resonnering og argumentasjon
Ferdigheter
Studenten kan:
- utføre og forstå regneoperasjoner knyttet til tema i emnet
- kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenkning
- bruke IKT som verktøy for undervisning i geometri, algebra, funksjonslære, statistikk og sannsynlighet
Kompetanse
Studenten har kompetanse i å:
- analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- vurdere om elevene sine ideer er matematisk holdbare
- planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever med fokus på variasjon og elevaktivitet
- bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
- vurdere og ha innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene skal fordype seg i kompleksiteten i den grunnleggende matematikken, nøkkelkunnskaper og sentrale elementer i matematisk kunnskap. Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer som individuelt arbeid, gruppearbeid, forelesninger og seminarer.
For å studere hvordan elever tenker vil det brukes video der elever løser oppgaver, aktiviteter og diskusjoner. For å studere hvordan man planlegger og gjennomfører undervisning vil man prøve ut materiell, analysere video av undervisning og diskutere hva som skiller god og dårlig undervisning.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- demonstrasjon med bruk av IKT i funksjonslære og/eller geometri med et skriftlig refleksjonsnotat (ca. 1500 ord).
- muntlig presentasjon innenfor temaet statistikk og/eller sannsynlighet med respons fra medstudenter
- skriftlig besvarelse (maks 3000 ord) knyttet til bevis og ulike bevistyper, uformelle bevis og elevers resonnering og argumentasjon
- test i matematiske regneferdigheter
##    Kontinuasjonseksamen
