##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
Omfang
Praksis gjennomføres i grupper på inntil fire studenter.
En uke praksis i høstsemesteret og tre uker praksis i vårsemesteret.
##    Innhold
Hovedtema for praksisstudiet de tre første studieårene er lærerrollen, lærerarbeidet, elevmangfoldet, skolen som organisasjon og lærerens tilrettelegging for læring av fag for trinn 1-7. I dette emnet er det fokus på:
- utvikling av egen læreridentitet, etisk bevissthet og relasjonskompetanse
- klasseledelse og lærerrollen
- planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskap
Kandidaten har kunnskap om:
- lærerens oppgaver og roller i skolen
