##    Emnetype
Fordypningsoppgaven er obligatorisk for studenter på lektor i språk og samfunnsfag for trinn 8-13 med nordsamisk på morsmålsnivå som masterfag/fag1. Studentene kan velge mellom oppgave i språk eller kultur/litteratur.
Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
##    Obligatorisk forkunnskapskrav
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studenten følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- Kunnskap om hvordan en kan utforme en vitenskapelig problemstilling.
- Forståelse for hvordan en med utgangspunkt i egen problemstilling tilegner seg teori og/eller empirisk materiale for en selvstendig språkvitenskapelig drøfting.
- god innsikt i en avgrenset del av faget.
Ferdigheter
Studenten kan:
- Presentere et faglig innhold på korrekt språk og med god framstillingsform drøfte et utvalgt tema ut fra de ulike kilder og tilnærmingsmåter
- bruke kilder og referanser etter fagets akademiske standard
- behandle et faglig tema på en etisk forsvarlig måte.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen består av veiledning som gis individuelt og/eller i gruppe. Om det gis gruppeveiledning, må studentene være forberedt på å legge fram problemstillingen og mindre deler av oppgaven til diskusjon der. Studentene vil få individuell veiledning i samband med valg av tema for oppgaven, etter innlevert oppgave utkast om lag midtveis i semesteret og på hele oppgaven mot slutten av semesteret. Slik individuell veiledning forutsetter at studentene overholder frister satt av faglærer.
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Studieprogramleder avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
##    Mer info om vurderingsform oppgave
En semesteroppgave som skal leveres innen oppgitt frist
Oppgaven skal være på 8000- 10000 ord (20-25 sider) og skrives under veiledning om et selvvalg tema godkjent av faglærer.
Det skal framgå av innholdet i semesteroppgaven at pensumet i emnet er benyttet under arbeidet med oppgaven.
##    Kontinuasjonseksamen
