##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen 5.-10. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 5.-10. trinn.
##    Innhold
Emnet fokuserer på de tre hovedområdene i grunnskolens læreplan for musikk; musisere, komponere og lytte:
- Lytting
- Hovedtrekk i musikkhistorien
- Samspillsformer
- Bevegelsesaktiviteter og arbeidsfysiologi
- Bruk av innspillingsverktøy/programvare
- Ulike notasjonsformer
Didaktikk inngår som en sentral del i alle fagområder
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studenten ha følgende læringsutbytte:
Kunnskap
Studenten skal ha:
- Kunnskap om ulike sjangre og epoker
- Grunnleggende kunnskap om lytting, arrangering og komponering.
- Kunnskap om kritisk tenkning i musikkfaget
- Kunnskap om demokrati og medborgerskap, både i musikkfaget og tverrfaglige sammenhenger
- Kunnskap om folkehelse og livsmestring, både i musikkfaget og i tverrfaglige sammenhenger
- Ha kunnskap om musikkundervisning i grunnskolen med vekt på trinn 5 til 10
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- Planlegge, gjennomføre og vurdere musikalske læringsoppgaver i samsvar med gjeldende læreplan
- Arrangere og legge til rette musikalsk materiale for en gitt besetning. Bruke digitale verktøy i planlegging og gjennomføring av undervisning
- Akkompagnere på piano på et grunnleggende nivå
Generell kompetanse
Studenten skal kunne:
- Planlegge, gjennomføre og vurdere musikalske undervisningsoppgaver for trinn 5 til 10 i samsvar med gjeldende læreplan
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forelesning, gruppeundervisning, seminarer og workshops.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om praktisk eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
