##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn og master i fagdidaktikk for lærere. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for integrert mastergradsprogram - lærerutdanning 5.-10. trinn eller master i fagdidaktikk for lærere.
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studenten ha følgende læringsresultat:
Kunnskap og forståelse
Studenten skal ha:
- kunnskap om vitenskapelige og profesjonsspesifikke teorier og metoder knyttet til kroppsøvingsfaget
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- anvende læreplanteorier og forskningslitteratur
- kritisk reflektere og vurdere egne fagdidaktiske valg
Kompetanse
Studenten skal:
- analysere eksisterende teorier, metoder og fortolkninger knyttet til kroppsøving, samt arbeide selvstendig med relevante problemstillinger
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Forskningsbasert undervisning, seminarer og veiledning. Selvstendig akademisk arbeid ut fra et valgt tema.
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
- 70% deltakelse på all undervisning
- Individuelt framlegg med presentasjon av eget læringssyn i kroppsøving
- Muntlig framlegg med drøfting av et valgt faglig arbeid
- En fagdidaktisk oppgave knyttet til kroppsøving, 5000 ord med to obligatoriske veiledninger
- For studenter på 1-7 og 5-10 gjelder også følgende arbeidskrav: En tekst hvor man anvender faglitteratur og praksiserfaringer for å reflektere over sin faglige utvikling som lærer, særlig i masterfaget.
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
