##    Emnetype
Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.
Omfang
Praksis gjennomføres i grupper på inntil fire studenter.
To uker praksis i høstsemesteret og fire uker praksis i vårsemesteret.
##    Innhold
Hovedtema for praksisstudiet de tre første studieårene er lærerrollen, lærerarbeidet, elevmangfoldet, skolen som organisasjon og lærerens tilrettelegging for læring av fag for trinn 1-7. I dette emnet er det fokus på:
- Utvikling av egen læreridentitet, etisk bevissthet og relasjonskompetanse
- Lærerarbeidet i møte med det flerkulturelle klasserom
- Planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Kandidaten har kunnskap om
- skolen som organisasjon og dens mandat, verdigrunnlag og plass i samfunnet
- forsknings- og utviklingsarbeid i skolen
Ferdigheter
Kandidaten kan:
- drøfte undervisning og læring på bakgrunn av profesjonsetiske perspektiv
- samhandle med elever, foresatte, kollegaer og andre interne og eksterne aktører
- identifisere og drøfte tiltak for å håndtere mobbing og trakassering og bidra til positiv utvikling av skolens læringsmiljø
Generell kompetanse
Kandidaten:
- kan med grunnlag i teori og forskning kritisk vurdere egen og andres praksis
- har utviklet egen læreridentitet, kommunikasjons- og relasjonskompetanse
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
I praksisperioden skal studenten utforske praksisskolen som utgangspunkt for FoU- oppgaven i samarbeid med praksislærer og faglærere fra universitetet. Studentene skal ha planleggings- og undervisningsoppgaver innenfor egne studiefag. Studentene må regne med at de også skal gjennomføre undervisningsøkter i andre skolefag og delta på skolenes øvrige aktiviteter.
Kvalitetssikring av emnet:
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Deltakelse i all praksisopplæring, inkludert praksisforberedende møter og etterarbeid
- 90% oppmøte i praksis
- Deltakelse på foreldremøte (i eller utenfor praksisperioden)
- Videreutvikle digital praksismappe med dokumentasjon av egen profesjonskompetanse
- Notat med utviklingsmål som bygger på vurderingsrapport fra andre studieår
- Skriftlig gruppeavtale for praksisgruppa
- Skriftlig egenvurdering høst/vår
- Evaluering høst/vår
##    Kontinuasjonseksamen
