##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- avansert kunnskap om litteraturvitenskapelige analyse- og metodespørsmål
- innsikt i sentrale litteraturteoretiske perspektiver og begreper
- forståelse for grunnleggjande litteraturteoretiske problem
Ferdigheter
Studenten kan:
- presentere og drøfte ulike sentrale teoretiske posisjoner i den nordiske litteraturvitenskapen
- kjenne igjen, beskrive og vurdere ulike faglige og teoretisk-metodiske posisjoner i faget
- bruke denne kunnskapen som grunnlag for det selvstendige vitenskapelige arbeidet (masteroppgaven)
Kompetanse
Studenten:
- har erfaring med selvstendig analyse av aktuelle problemstillinger innenfor nordisk litteratur
- kan initiere og gjennomføre faglige prosjekt i nordisk litteratur
- presentere og drøfte en litteraturvitenskapelig problemstilling muntlig og skriftlig
##    Undervisnings- og eksamensspråk
Undervisningsspråk er norsk eller et annet skandinavisk språk.
Eksamensspråket er norsk. Målform: nynorsk.
##    Undervisning
Undervisningen blir gitt i form av forelesninger i kombinasjon med forberedte studentinnlegg, noe som forutsetter aktiv deltakelse fra studentene.
Kvalitetssikring av emnet:
Alle emner evalueres en gang i løpet av programperioden. Studieprogramleder avgjør hvilke emner som skal evalueres av studenter og lærer per år.
## Timeplan
##    Pensum
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
En muntlig presentasjon på 10-15 minutter av prosjektskissen for masteravhandlingen. Presentasjonen gjøres før innleveringen av endelig prosjektskisse 1. november.
Arbeidskravet er gyldig i ett semester.
##    Kontinuasjonseksamen
