##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn.
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten har:
- kunnskap om uteskoledidaktikk og utdanning for bærekraftig utvikling.
- kjennskap til læreplanene og elevenes læring i naturfag med fokus på begrepsdannelse, muntlige og digitale ferdigheter og elevaktive arbeidsformer.
- grunnleggende kunnskap om noen vanlige mineraler og bergarter, samt ytre og indre geologiske prosesser på jorda.
- kunnskap om et utvalg av naturtyper, planter og dyr og deres livssykluser.
- kjennskap til tradisjonell bruk av naturressurser, med vekt på nordområdet og samisk kultur.
- grunnleggende kunnskap om celler, organer og menneskekroppens oppbygning.
- kunnskap om fysiske og psykiske forandringer i puberteten, seksualitet og grensesetting.
- kunnskap om naturvitenskapelige metoder og utforskende undervisning.
- kunnskap om kroppens indre og ytre forsvar mot sykdommer, vaksiner og forebygging av sykdom.
Ferdigheter
Studenten kan:
- utøve praktiske aktiviteter i felt og på laboratorium, herunder planlegge og organisere læringsaktiviteter.
- gjennomføre målinger, gjøre enkle beregninger og presentere resultater.
- integrere de grunnleggende ferdighetene i naturfagundervisningen, spesielt muntlige og digitale.
Kompetanse
Studenten skal:
- kunne planlegge, gjennomføre og reflektere over naturfagundervisning etter gjeldende læreplan.
- ha innsikt i fagdidaktisk tenkning om undervisning og læring i naturfag med fokus på progresjon og dybde i begrepsdanning og argumentasjon.
- ha et grunnlag for å reflektere over utdanning for bærekraftig utvikling.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Undervisningen vil veksle mellom forelesninger, studentfremlegg, seminarer, felt- og laboratoriearbeid. Studentene vil arbeide med teori, eksperimenter på laboratoriet og observasjoner i felt.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- Feltkurs med rapport
- Utvikle og gjennomføre et undervisningsopplegg
- En tekst med didaktisk refleksjon over undervisning
- To godkjente arbeid i forbindelse med forsøk og praktisk aktivitet
- 70 % deltakelse på undervisning
##    Mer info om vurderingsform muntlig eksamen
##    Kontinuasjonseksamen
