##    Emnetype
Emnet er et fagvalg i grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, og for master i fagdidaktikk. Emnet kan ikke tas som enkeltemne. Emnet kan tas som videreutdanning av lærere.
Forkunnskapskrav
Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. og 5.-10. trinn, eller jf. opptakskrav for master i fagdidaktikk.
##    Opptakskrav
## Studiepoengreduksjon
Du vil få en reduksjon i antall studiepoeng (som oppgitt under), dersom du avlegger eksamen i dette emnet og har bestått følgende emne(r) fra før av:
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:
Kunnskaper:
Studenten skal ha inngående kunnskap om:
- utvalgte temaer fra matematikkens historie.
- utvalgte begreper fra skolematematikken og deres historiske utvikling/bakgrunn.
- eksempler på matematikken i tradisjonelle kulturer.
- generalisering, spesialisering, abstraksjon og konkretisering i problemløsing og matematisk tenkning.
- bevis og argumentasjon.
- elevers motivasjon i matematikk
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- analysere, forstå og kommunisere matematiske argumenter og bevis i skolematematikk.
- gjenkjenne og fasilitere matematisk tenkning hos elever.
- analysere, forstå, lage og løse matematiske problemer.
- bruke matematikkens historie og matematikken i tradisjonelle kulturer i egen undervisning.
- bruke problemløsing i egen undervisning.
- gi undervisning som er egna til å styrke elevers motivasjon i matematikk
Kompetanse
Studenten skal
- kunne undervise med utgangspunkt i kunnskaper og ferdigheter om matematisk tenkning, motivasjon og problemløsing.
- kunne undervise med utgangspunkt i kunnskaper og ferdigheter om matematikkhistorie og matematikken i tradisjonelle kulturer.
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Studentene vil møte et variert utvalg av undervisnings- og læringsformer. Individuelt arbeid, gruppearbeid og eventuelt tverrfaglig samarbeid rundt matematikkopplæring er sentrale arbeidsformer, foruten forelesning og seminar. En viktig arbeidsform er at studentene presenterer pensum for hverandre og deltar i diskusjoner.
Kvalitetssikring
Emnet evalueres i henhold til instituttets retningslinjer.
Praksis
For nærmere informasjon om praksis, se egen praksisplan.
## Timeplan
##  Eksamen
## Obligatoriske arbeidskrav:
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan framstille seg til eksamen:
##    Mer info om arbeidskrav
Følgende arbeidskrav må være gjennomført og godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- 70 % deltakelse på undervisning
- Forberede, beskrive og begrunne et undervisningsopplegg med utgangspunkt i problemløsing, matematikkhistorie eller matematikk i tradisjonelle kulturer.
##    Kontinuasjonseksamen
