##    Emnetype
##    Innhold
##    Hva lærer du
Etter bestått emne skal studentene ha følgende læringsresultat:
Kunnskaper og forståelse
Studenten skal ha:
- kunnskap utviklet gjennom egen undersøkelse
- kunnskap om relevant forskning på temaet som oppgaven behandler
- innsikt i forskingstemaets relevans i engelskfaget i skolen
Ferdigheter
Studenten skal kunne:
- formulere relevante engelskdidaktiske forskingsspørsmål og planlegge et metodisk opplegg for utforsking av spørsmålene
- analysere data fra undersøkelsen og drøfte og konkludere ut fra forskingsspørsmålet
- dokumentere arbeidet skriftlig og formidle det til andre fagfeller
Kompetanse
Studenten skal:
- kunne arbeide selvstendig med utviklingsprosjekt innenfor skolefaget engelsk og i engelskfaget i samarbeid med andre skolefag
- ha utviklet evnen til å behandle et tema kritisk og på en tilfredsstillende teoretisk og metodisk grunnlag
##    Undervisnings- og eksamensspråk
##    Undervisning
Selvstendig arbeid med veiledning. Emnet avsluttes med en åpen masterkonferanse hvor masterstudentene deltar med å presentere sitt masterprosjekt. Det gis tilbakemelding på presentasjonene.
Emnet evalueres muntlig eller skriftlig minimum en gang hvert tredje år.
##    Eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før man kan fremstille seg til eksamen:
- deltakelse i responsgrupper. Hver student har hovedansvar for å gi forberedt respons til en medstudent samt delta i responsgrupper
- obligatorisk veiledning
Eksamen består av:
Mastergradsoppgaven kan skrives individuelt eller i en gruppe på to studenter. Omfang 40-50 sider/16 000-20 000 ord (60/75 sider 24.000-30.000 ord dersom oppgaven skrives i gruppe). Det åpnes også for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder.
Når eksamen i det obligatoriske emnet og valgemner er bestått, kan studenten framstille seg til endelig eksamen, i form av innlevering av mastergradsoppgaven
Ved bedømming av eksamen benyttes karakterer etter en skala fra A til E for bestått, og F for ikke bestått, med A som beste karakter.
Ved karakteren F kan mastergradsoppgaven fremlegges for ny sensur i bearbeidet eller supplert form.
