## Fakta om emnet
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Absolutte forkunnskaper
- Undervisningssemester
- Innhold
- Studentens læringsutbytte etter bestått emne
- Undervisnings- og læringsformer
- Arbeidsomfang
- Praksis
- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Eksamen
- Sensorordning
- Evaluering av emnet
- Litteratur
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
Emnet er obligatorisk for studenter som velger matematikk som
-
masterfordypning (150 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 5-10
-
undervisningsfag (90 studiepoeng) i kombinasjon med Profesjonsrettet pedagogikk som masterfordypning i Grunnskolelærerutdanning 5-10
## Absolutte forkunnskaper
-
Bestått praksisperioder i 3. studieår
-
Bestått minimum 150 studiepoeng fra 1.-3. studieår
-
Bestått 60 studiepoeng fra masterfordypningsfaget
-
Bestått FoU-oppgaven i 3. studieår
## Undervisningssemester
8. semester (vår)
## Innhold
De sentrale temaene i emnet er tallbegrepet og algebra og ulike perspektiver på disse som er relevante for undervisning i grunnskolen. I emnet vil den historiske utviklingen av tallbegrepet tas opp, spesielt utvikling av ulike tallmengder og regning med de fire regneartene. Elevenes begrepsutvikling er et annet sentralt tema i dette emnet. Rollen av ulike semiotiske representasjoner vil bli drøftet i denne sammenheng. I emnet vil en også se på ulike perspektiver på elevers læring av algebra, hvordan arbeide meningsfullt med algebra og hvordan dette kan hjelpe elevene til å utvikle en god forståelse for dette temaet. Det er også fokus på å møte flerspråklige elever i matematikkundervisningen, og spesielt vil ulike kulturers algoritmer drøftes i denne sammenheng.
## Studentens læringsutbytte etter bestått emne
Kunnskap
Studenten
-
har inngående kunnskap om den historiske utviklingen av ulike aspekter knyttet til tallbegrepet
-
har inngående kunnskap om elevers forståelse for de fire regneartene, brøk, desimaltall og prosent
-
har inngående kunnskap om prealgebra og elevers forståelse av algebra
-
har kunnskap om matematiske begreper og algoritmer i ulike kulturer
-
har inngående kunnskap om ulike grunnleggende tema innen tallteori som er relevante for arbeid i skolen
-
har inngående kunnskap om betydningen av semiotiske representasjoner for begrepslæring i matematikk
Ferdigheter
Studenten
-
kan gjøre greie for betydning av tallbegrepets historiske utvikling og dets grunnlag for matematikkundervisning i skolen
-
kan bruke forskningsbasert kunnskap innen tallteori og algebra til å planlegge og vurdere undervisning og bruke dette til å analysere episoder fra praksis
-
kan kritisk anvende forskningsbasert kunnskap om tallbegrep og algebra til utforsking av nye problemområder
Generell kompetanse
Studenten
-
har kunnskap om matematikk som et fag i utvikling
-
kan anvende avansert faglig kunnskap til å styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiver
## Undervisnings- og læringsformer
Det vil bli lagt opp til varierte undervisningsformer:
-
forelesinger
-
gruppearbeid
-
seminar med muntlige presentasjoner og tilbakemelding fra lærere og medstudenter
-
selvstudium og arbeid i kollokviegrupper
## Arbeidsomfang
Emnet er beregnet til totalt 400 timers arbeidsinnsats, inkl. timeplanlagt undervisning, selvstudium, arbeidskrav, eksamensforberedelser og eksamensgjennomføring.
## Praksis
Det er fire uker praksis i 8. semester. Se nærmere informasjon i studieplan for Grunnskolelærerutdanning 5-10 og Plan for praksis (5-10).
MAT402 har hovedansvar for praksisperioden.
## Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
-
Individuell fagtekst knyttet til temaene i emnet. Cirka 100 sider med valgfritt pensum skal knyttes opp mot denne oppgaven og godkjennes av faglærer.
-
Deltakelse på fem artikkelseminarer der studentene presenterer og diskuterer artikler. Notat må leveres i læringsplattformen før seminaret og bli godkjent
-
Presentasjon av fagteksten for lærere og/eller medstudenter. Dette kan foregå underveis i arbeidet med fagteksten.
-
Deltakelse på profesjonsdager.
Arbeidskrav vurderes til godkjent / ikke godkjent. Arbeidskravene må være godkjente før studenten kan framstille seg til eksamen.
## Eksamen
Skriftlig eksamen, individuell, varighet 6 timer. Tillatte hjelpemidler: Notater i henhold til nærmere retningslinjer fra emneansvarlig.
Karakterregel: A-F
## Sensorordning
Intern og ekstern sensor.
## Evaluering av emnet
Emnet evalueres i henhold til HiØs kvalitetssystem.
## Litteratur
Gjeldende litteraturliste for 2024 Vår finner du i Leganto
