## Fakta om emnet
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningssemester
- Innhold
- Studentens læringsutbytte etter bestått emne
- Undervisnings- og læringsformer
- Arbeidsomfang
- Praksis
- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Eksamen
- Sensorordning
- Evaluering av emnet
- Litteratur
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
Emnet er obligatorisk for studenter som velger engelsk som
-
masterfordypning (150 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 5-10
-
undervisningsfag (90 studiepoeng) i kombinasjon med Profesjonsrettet pedagogikk som masterfordypning i Grunnskolelærerutdanning 5-10
-
undervisningsfag (60 studiepoeng) i kombinasjon med Norsk som masterfordypning i Grunnskolelærerutdanning 5-10
## Undervisningssemester
2. semester (vår).
## Innhold
Studentene vil arbeide videre med Kunnskapsløftet, både Overordnet del og Læreplan i engelsk, Emnet er knyttet til kjerneelementene med hovedvekt på Møte med engelskspråklige tekster. Videre vektlegges de grunnleggende ferdighetene med fordypning i Å kunne lese. Litteratur- og kulturpedagogikk er også sentrale temaer.
I emnet arbeides det med engelskspråklige tekster og utvikling av interkulturell kompetanse gjennom refleksjon, tolkning og kritisk vurdering. Videre vil studentene få en innføring i barn og ungdoms identitetsutvikling i en flerspråklig og flerkulturell sammenheng. Undervisning og diskusjoner vil gi studentene en anledning til å delta i en kulturanalyse av mangfoldet i USA. I tillegg vil studentene lese et utvalg engelskspråklige tekster som romaner, noveller, skuespill og tekster for barn og unge. Det gis innføring i litterær analyse og hvordan læreren kan vurdere, velge ut og legge til rette for bruk av ulike tekster og kulturuttrykk i språkopplæringen.
Utvikling av profesjonsfaglig digital kompetanse er en integrert del i emnet. Gjennom hele emnet arbeider studentene med ulike undervisningsmetoder som legger til rette for og stimulerer til elevenes utforsking av levemåter, tenkesett, mangfold og samfunnsforhold i engelskspråklige land med hovedvekt på USA.
