## Fakta om emnet
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Absolutte forkunnskaper
- Undervisningssemester
- Innhold
- Studentens læringsutbytte etter bestått emne
- Undervisnings- og læringsformer
- Arbeidsomfang
- Praksis
- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Eksamen
- Sensorordning
- Evaluering av emnet
- Litteratur
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
Emnet er obligatorisk for studenter i Grunnskolelærerutdanning 5-10.
## Absolutte forkunnskaper
-
Bestått praksisperioder i 4. studieår
-
Bestått minimum 150 studiepoeng i utdanningens 1.-3. studieår, hvorav alle obligatoriske emner må være bestått, dvs. pedagogikk og elevkunnskap (30 studiepoeng) og alle emner knyttet til masterfordypningen (60 studiepoeng) i utdanningens 1.-3. studieår
-
FoU-oppgaven fra 3. studieår / 5. semester
## Undervisningssemester
8. semester (vår)
## Innhold
Dette emnet skal sette studentene i stand til å planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsarbeid. Målet er at studentene skal tilegne seg et vitenskapsteoretisk grunnlag for å forstå ulike forskningsdesign. Studentene skal også få trening i å vurdere relevant forskingslitteratur, ulike typer datamateriale, og teoretiske og metodologiske valg relevante for skole- og klasseromsforsking. Studentene skal også få kunnskap som gjør dem i stand til å analysere og drøfte innsamlet data. Studentene skal reflektere over etiske perspektiver knyttet til barn og unge som informanter i et forskningsprosjekt.
I samarbeid med biblioteket vil det bli undervist i referanseteknikk og avansert litteratursøk.
## Studentens læringsutbytte etter bestått emne
Kunnskap
Studenten har
-
kunnskap om sentrale vitenskapsteoretiske tradisjoner med relevans for masterfaget
-
inngående kunnskap om forskningsmetoder, både kvalitative og kvantitative, og deres vitenskapelige forankring
-
kunnskap om hvorledes ulike kunnskapssyn påvirker forskingsprosesser
-
inngående kunnskap om forskningsetiske problemstillinger og formelle forskningsetiske prosedyrer
Ferdigheter
Studenten kan
-
formulere problemstillinger relevante for skole- og klasseromsforskning
-
vurdere hvilken forskningsdesign som passer til ulike problemstillinger
-
kritisk analysere og diskutere teori som kan ha relevans for skole- og klasseromsrelaterte problemstillinger
-
vurdere ulike metoder for innsamling, analyse og drøfting av empiriske data
-
utvikle et metodisk og teoretisk velfundert prosjektdesign
Generell kompetanse
Studenten
-
kan ta stilling til forskningsetiske problemstillinger
-
kan kritisk vurdere egne og andres resonnementer ut fra vitenskapsteoretiske og metodiske perspektiver
-
har god formidlingsevne skriftlig og muntlig og behersker akademisk skriving
## Undervisnings- og læringsformer
Emnet undervises med en fellesdel for alle studenter i GLU 1-7 og GLU 5-10. I tillegg kommer en fagspesifikk del.
Det vil bli lagt opp til varierte undervisningsformer:
-
Forelesninger og seminar
-
Diskusjoner og presentasjoner i grupper og i plenum
-
Praktisk oppgaveløsing, alene og i grupper
Ikke alle temaene i emnet kan behandles i forelesninger eller seminar. Det er studentens ansvar å tilegne seg pensum.
## Arbeidsomfang
Emnet er beregnet til totalt 400 timers arbeidsinnsats, inkl. timeplanlagt undervisning, selvstudium, arbeidskrav, eksamensforberedelser og eksamensgjennomføring.
## Praksis
Det er fire uker praksis i 8. semester. Se nærmere informasjon i programplan for Grunnskolelærerutdanning 5-10 og Plan for praksis (5-10).
Ansvar for praksis er lagt til masterfordypningsfaget (emne 402).
## Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
-
Skriftlig oppgave/essay, vitenskapsteori og forskningsetikk
-
Deltakelse på mastertorg
-
Problemstilling for masteroppgaven, skriftlig og muntlig presentasjon
-
80 % aktiv deltakelse på onsdagsseminarene i de ulike fagene samt mandagsseminaret når prosjektskissen presenteres.
Arbeidskrav vurderes til godkjent / ikke godkjent. Arbeidskravene må være godkjent før studenten kan framstille seg til eksamen.
## Eksamen
Skriftlig hjemmeeksamen, individuell. Varighet: 5 dager.
Besvarelse i form av essay eller fagtekst, relatert til faget. Omfang: 3000 ord (+/- 10 %) + referanser, halvannen linjeavstand, 12 punkt Times New Roman. Referanser i seneste versjonen av APA.
Karakterregel: A-F
## Sensorordning
Ekstern og intern sensor.
## Evaluering av emnet
Emnet evalueres i henhold til HiØs kvalitetssystem.
## Litteratur
Gjeldende litteraturliste for 2024 Vår finner du i Leganto
