## Fakta om emnet
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Anbefalte forkunnskaper
- Undervisningssemester
- Innhold
- Studentens læringsutbytte etter bestått emne
- Undervisnings- og læringsformer
- Arbeidsomfang
- Praksis
- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Eksamen
- Sensorordning
- Vilkår for ny/utsatt eksamen
- Evaluering av emnet
- Litteratur
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
Emnet er obligatorisk for studenter i Grunnskolelærerutdanning 5-10 som velger tysk som
- masterfordypning (150 studiepoeng)
- undervisningsfag (60 studiepoeng) i kombinasjon med Norsk som masterfordypning
- undervisningsfag (90 studiepoeng) i kombinasjon med Profesjonsrettet pedagogikk som masterfordypning
## Anbefalte forkunnskaper
Forkunnskaper tilsvarende tysk som fremmedspråk nivå II i videregående skole anbefales.
## Undervisningssemester
1. semester (høst).
## Innhold
Emnet gir en innføring i uttale, språklige strukturer og fagdidaktikk sett fra et praktisk perspektiv. Det arbeides systematisk med utvikling av kommunikativ kompetanse, med særlig vekt på muntlige språkferdigheter. Videre får studentene innsikt i språkdidaktiske problemstillinger knyttet til tysk som fremmedspråk i skolen.
## Studentens læringsutbytte etter bestått emne
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om uttale (lyd, rytme, intonasjon).
- har grunnleggende kunnskap om språklige strukturer.
- har kunnskap om basisordforråd og hvordan utvide det.
- har kunnskap om hvordan jobbe med uttale, språklige strukturer og ordforråd i opplæringen.
- har kunnskap om unges språklæring, strategier og metoder for å utvikle muntlige og skriftlige språkferdigheter.
- har kjennskap til et utvalg analoge og digitale læringsressurser- og verktøy samt bruk av disse.
- kjenner til gjeldende læreplan for fremmedspråk og Det felles europeiske rammeverket for språk.
Ferdigheter
Studenten
- kan kommunisere med god uttale og fritt bruke et bredt basisordforråd.
- kan bruke målspråket funksjonelt muntlig og skriftlig og være en god språkmodell for elevene.
- kan identifisere og beskrive ordklasser og språklige strukturer.
- kan forstå muntlige og skriftlige tekster i ulike sjangre og media og gjøre rede for hovedinnhold og detaljopplysninger.
- kan anvende ulike analoge og digitale læringsressurser og veilede elevene i bruken av disse i en tilpasset språklæringssituasjon.
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere tyskundervisning i henhold til gjeldende læreplanverk.
- kan legge til rette for vurderingssituasjoner med utgangspunkt i gjeldende læreplanverk.
- kan anvende og veilede elevene i bruk av ulike lærings- og kommunikasjonsstrategier.
Generell kompetanse
Studenten
- kan formidle relevant fagstoff, kommunisere på tysk og utnytte et flerspråklig repertoar tilpasset målgruppe og kommunikasjonssituasjon.
- utvikler og reflekterer over egen språklige og didaktiske kompetanse.
- har oversikt over relevante læringsressurser og kunne nyttiggjøre seg disse på en hensiktsmessig måte, både for egen opplæring og i formidlingssituasjoner.
- kan arbeide selvstendig eller sammen med andre for å styrke egen og bidra i andres språkutvikling.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningsspråket er tysk, og til dels norsk.
Undervisning og veiledning er nettbasert. Etter avtale gis det også mulighet for veiledning på studiested Halden.
Det er lagt opp til varierte undervisnings- og arbeidsformer på nett, både i nettmøter og gjennom arbeid med fagstoff i for- og etterkant av undervisningen. I nettmøtene gjennomgås sentralt fagstoff og det tilrettelegges for at studentene kan diskutere faglige og didaktiske temaer og gi hverandre tilbakemeldinger. Det tilrettelegges for at studentene kan samarbeide i par og/eller grupper. Bruk av læringsplattform og andre digitale og samarbeidsverktøy er sentrale i studiet. Selvstudium inngår i læringsformene.
Det tilbys veiledning individuelt og/eller i mindre grupper med faglærer og/eller erfarne studenter. Veiledningen omfatter både språklig og fagdidaktikk tematikk og språklig ferdighetstrening.
- For studenter i GLU 5-10 ved Høgskolen i Østfold som følger dette emnet: Studentene må i tillegg delta på annen obligatorisk aktivitet i tråd med programplanen for GLU 5-10, se Programplan generell del og Plan for praksis.
- For studenter i GLU 5-10 fra andre universiteter og høyskoler som følger dette emnet: Studentene må i tillegg delta på annen obligatorisk aktivitet i tråd med programplanen for GLU 5-10 ved egen institusjon.
## Arbeidsomfang
Emnet er beregnet til totalt 400 timers arbeidsinnsats, inkl. timeplanlagt undervisning, selvstudium, arbeidskrav, eksamensforberedelser og eksamensgjennomføring.
## Praksis
Det er to uker praksis i 1. semester inkludert en uke observasjonspraksis. Se nærmere informasjon i programplan for Grunnskolelærerutdanning 5-10 og Plan for praksis (5-10).
Fagpulje 1 har hovedansvar for praksisperioden.
## Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Én muntlig samtale på tysk (individuelt, i par eller gruppe) om både språklige og didaktiske temaer. Faglærer deltar i samtalen. Samtalen varer ca. 30 minutter.
Én muntlig samtale på tysk (individuelt, i par eller gruppe) om både språklige og didaktiske temaer. Faglærer deltar i samtalen. Samtalen varer ca. 30 minutter.
Arbeidskrav vurderes til godkjent / ikke godkjent. Arbeidskrav må være godkjent før studenten kan framstille seg til eksamen.
## Eksamen
Individuell mappevurdering og individuell muntlig eksamen
Individuell mappe som dokumenterer studentenes aktivitet i emnet. I mappa vil det inngå både muntlige og skriftlige arbeider relatert til innholdet i undervisningen og i praksis - disse leveres til angitte datoer underveis i terminen. Mappen må inneholde kildehenvisninger og må som helhet være vurdert til bestått før studenten kan fremstille seg til muntlig eksamen.
Muntlig eksamen er en samtale (ca. 30 minutter) omkring mappeoppgavene, der det i tillegg til faglig og didaktisk innhold legges vekt på studentenes muntlige kommunikasjonsferdigheter.
Muntlig eksamen virker justerende på karakter for mappe, maksimalt ett trinn opp eller ned. Det gis én samlet karakter i emnet etter karakterregel A-F.
Som hovedregel gjennomføres muntlig eksamen på nettet via læringsplattform. Det er også mulig å avlegge eksamen på campus.
## Sensorordning
To interne sensorer, eller én intern og én ekstern sensor.
## Vilkår for ny/utsatt eksamen
Ved ikke bestått karakter på mappen, kan mappens innhold omarbeides én gang for ny vurdering.
Ved forbedring av bestått karakter, må alle mappebidragene leveres på nytt, og deretter må studenten fremstille seg til muntlig eksamen for å få karakter i emnet.
## Evaluering av emnet
Tilbakemelding fra studentene våre er avgjørende for at vi skal kunne tilby best mulige emner og studieprogrammer. Dette emnet evalueres på følgende måte:
-  midtsemesterevaluering
-  løpende evaluering/sluttevaluering
Resultatene behandles av:
-  lærergruppe
-  programansvarlig
-  programutvalg
## Litteratur
