## Fakta om emnet
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningssemester
- Innhold
- Studentens læringsutbytte etter bestått emne
- Undervisnings- og læringsformer
- Arbeidsomfang
- Praksis
- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
- Eksamen
- Sensorordning
- Vilkår for ny/utsatt eksamen
- Evaluering av emnet
- Litteratur
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
Emnet er obligatorisk for studenter som velger kunst og håndverk som undervisningsfag (30 studiepoeng) i 6. semester i Grunnskolelærerutdanning 5-10.
## Undervisningssemester
6. semester (vår).
## Innhold
Temaer som vil bli behandlet i emne 102: Håndverk, design og arkitektur.
-
Arkitekturens historie i Europa fra antikken til nyere uttrykksformer
-
Kunsthåndverk og design
-
Fagdidaktikk med utgangspunkt i læreplanen i kunst og håndverk
-
Arbeid med materialer, håndverk, kunst og designprosesser, estetisk opplevelse og estetisk forståelse
-
Studietur som grunnlag for kunnskap, danning og generell kompetanse
Gjennom arbeidet med temaene skal studenten videreutvikle egen praktisk ferdighet i faget og få erfaring med ulike arbeidsformer som er relevante for arbeidet på grunnskolens mellom- og ungdomstrinn. Flerkulturelle perspektiv og kjennskap til det samiske inngår i emnet.
## Studentens læringsutbytte etter bestått emne
Kunnskap
Studenten har kunnskap om
-
materialer, teknikker, redskaper og estetiske virkemidler som er relevante i arbeid med håndverk og design med fokus på trinn 5-10
-
arkitektur fra antikken og til nyere uttrykksformer
-
sentrale teorier om estetiske læreprosesser, kreativitet, idéutviklingsprosesser og samspill mellom materiale, teknikk, funksjon og formuttrykk
-
kunsthåndverk, design og noe kjennskap til samisk kunsthåndverk (duodji)
-
fagdidaktikk og kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter er del av arbeidet i faget, hvordan legge til rette for tilpasset opplæring, samiske og flerkulturelle perspektiver i faget.
-
lærings- og erkjennelsesformer knyttet til kunst og håndverk som estetisk skapende, praktisk handlende og visuelt kommunikativt fag
Ferdigheter
Studenten
-
kan bruke metoder for problemløsning i design
-
kan utnytte materialers bruksegenskaper og estetiske uttrykkskvaliteter i praktisk skapende arbeid og utøve skjønn ved bruk av estetiske virkemidler i egne uttrykk
-
kan velge ut hensiktsmessige materialer, teknikker og verktøy, vedlikeholde redskaper og enkle maskiner og kjenne sikkerhetsrutiner (HMS-rutiner)
-
kan være bevisst sin rolle som kulturformidler, og bruke museer og samlinger i elevers læringsarbeid og eget skapende arbeid
-
kan vurdere og beskrive måloppnåelse i kunst og håndverk, gi læringsfremmende tilbakemeldinger, bidra til at elever kan vurdere egen læring og legge til rette for tilpasset opplæring.
-
kan bruke gjeldende læreplaner for grunnskolen til å planlegge og organisere læring i kunst og håndverk, og fremme samarbeid og likestilling mellom kjønn og kulturer
Generell kompetanse
Studenten
-
kan utnytte fagets muligheter til å fremme gjenbruk og bærekraftig utvikling
-
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å identifisere, analysere og løse problemer knyttet til elevers læring i kunst og håndverksfaget
-
kan stimulere til opplevelse, skapende uttrykk og refleksjon og veilede eleven i arbeidsmetoder som fremmer kreativitet og nyskaping
## Undervisnings- og læringsformer
Emnet vil være preget av veksling mellom praktisk og teoretisk tilnærming, eget skapende arbeid og fagdidaktisk refleksjon som gir grunnlag for å forstå, vurdere og videreutvikle ideer i arbeid med barn og unge i grunnskolens trinn 5-10. Som en del av undervisningen gis formativ vurdering på arbeider og faglig progresjon.
I grunnskolelærerutdanningen spiller praksisperiodene en viktig rolle, og samarbeid med praksisskolene åpner for verdifull faglig og didaktisk refleksjon knyttet mot emnets læringsutbytte.
Digitale arbeidsformer i emnet er blant annet:
Bruk av digitale presentasjonsverktøy f.eks. ved erfaringsdeling etter praksis og prosjektoppgaver. I forbindelse med studiet av arkitektur, kunsthåndverk og design, må studentene i tillegg til pensumlitteratur søke informasjon på Internett. Til eksamen skal det vises fram logg og portefølje, som i tillegg til tekst skal ha en visuell dokumentasjon av arbeidsprosesser og relevant inspirasjonsstoff. Dette innebærer ferdigheter i foto, gjerne med eget mobilkamera, og evne til å velge ut og sette inn bildene i dokumentene.
Det er en obligatorisk studietur i emnet. Studenter må påregne noen utgifter til studieturer. Det vil bli fakturert utgifter til materialer, for 15 studiepoeng er det kr. 200,-.
## Arbeidsomfang
Emnet er beregnet til totalt 400 timers arbeidsinnsats, inkl. timeplanlagt undervisning, selvstudium, arbeidskrav, eksamensforberedelser og eksamensgjennomføring. Dette tilsvarer en studieinnsats på minimum 20 timer pr. uke inkludert undervisning.
## Praksis
Det er tre uker praksis i 6. semester. Se nærmere informasjon i programplan for Grunnskolelærerutdanning 5-10 og Plan for praksis (5-10).
KHV102 har hovedansvar for praksis. Det er knyttet arbeidskrav til praksis, se pkt. Arbeidskrav.
## Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen
Følgende arbeidskrav må være godkjent før studenten kan fremstille seg til eksamen:
-
Minimum 80 % tilstedeværelse i undervisningen.
-
Deltakelse på studieturer. Har ikke studenten anledning til å delta på felles studietur, må studenten gjennomføre et alternativt opplegg som gir tilsvarende kunnskap. Plan for alternativt opplegg skal godkjennes av faglærer på forhånd, og studenten må levere en dokumentasjon om at opplegget er gjennomført i etterkant av studieturen.
-
Oppgave med muntlig presentasjon, jf. Plan for praksis
Arbeidskrav vurderes til godkjent / ikke godkjent.
## Eksamen
Sluttvurderingen består av to eksamenskomponenter; mappe og muntlig eksamen:
-
Mappeeksamen med utstilte produkter som leveres innen angitt frist. Mappen skal bestå av studentens individuelle arbeider i emnet, med tilhørende prosessdokumentasjon og logg.
-
Individuell muntlig eksamen med varighet på ca. 25 minutter. I den muntlige eksaminasjonen tas det utgangspunkt i studentenes egne arbeider og arbeidsprosess, og det blir spørsmål fra forventet læringsutbytte i emnet.
Karakterregel: A-F. Karakteren fastsettes på grunnlag av helhetlig vurdering og det gis en samlet karakter i emnet.
## Sensorordning
To interne sensorer.
## Vilkår for ny/utsatt eksamen
Ved eventuell ny eksamen kan eksamensmappen forbedres én gang. Kandidaten må deretter fremstille seg for ny muntlig eksamen.
## Evaluering av emnet
Emnet evalueres i henhold til HiØs kvalitetssystem etter hvert semester.
## Litteratur
Gjeldende litteraturliste for 2025 Vår finner du i Leganto
