## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet tar opp sentrale temaer knyttet til didaktikk i kroppsøving, med hensyn til ulike elevgrupper som nybegynnere og elever med ulike læringsbehov. Videre fokuserer emnet på å anvende praktiske ferdigheter som er utviklet gjennom hele kroppsøvingsfaget. Målet med emnet er å fremme forståelse og kritisk refleksjon for læringen til begynnende studenter og ulike elever. Dette gjøres gjennom praktiske øvinger. Sentrale tema vil være begynneropplæring, tilpasset opplæring og vurdering av både elevenes læring og refleksive undervisningspraksiser.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har avansert kunnskap i kroppsøving og kroppsøvingsdidaktikk
- har inngående kunnskap om progresjon i undervisningen, og hvordan opplæringen kan tilpasses ulike elevers forutsetninger og behov
- har inngående kunnskap om begynneropplæring
- har inngående kunnskap om progresjon i undervisning og elevers læring
Ferdigheter
Studenten
- kan på et avansert nivå anvende prinsipp for kroppsøvingsfagets læringsorienterte vurdering og slik bidra til at elevene lærer å reflektere over egen læring og utvikling
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om kroppsøvingsfagets egenart, verdigrunnlag og historie, samt bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i kroppsøvingsfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemåte
Generell kompetanse
Studenten
- kan på systematisk vis planlegge, evaluere og revidere læringsopplegg med kroppsøvingsfaget som grunnlag
## Læringsformer og aktiviteter
Seminarer, arbeid i grupper, individuelt arbeid, forelesninger, og praktisk aktiviteter i ulike miljø. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid for å sette seg inn i fagområdet.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav i henhold til emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Emnet krever 80% deltagelse
- Opptil 5 obligatoriske aktiviteter
Obligatoriske aktiviteter/arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent og må være godkjent før studenten kan gå opp til eksamen i emnet.
