## Om emnet
## Faglig innhold
Praktisk musikalsk arbeid er grunnlaget for alt som gjøres i emnet. Hovedkomponentene er: Lage, spille, oppleve og forstå musikk og dans, i didaktisk perspektiv, der kritisk tenkning, håndverk, tradisjoner, utforsking og studentenes egne ressurser og ulike bakgrunner står sentralt for å produsere kunnskap.
Emnet diskuterer skolefaget musikk slik det er forma for trinnene 5-10 i gjeldende læreplan, didaktisk arbeid og forskning knytta til disse trinnene. Musikkteknologi, kunstbasert læring, eleven som ressurs, likeverd, mangfold og inkluderende fellesskap er gjennomgående temaer.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten skal utvikle kunnskap om
- egne, lokale og globale musikkdidaktiske verdier og perspektiver.
- kritisk tenkning, kunstbaserte forskning og utforsking so m måter å produsere kunnskap på
- lokale og globale musikktradisjoner og håndverk.
- dans som en skapende og kroppslig del av musikalske uttrykksformer
- skolefaget musikk ifølge gjeldende læreplaner og styringsdokumenter.
Ferdigheter
Kandidaten skal utvikle ferdigheter i
- å lage og utøve musikk og dans
- å planlegge, lede og instruere samspill og samsang for større og mindre grupper, inklusive grunnleggende koreografiske ferdigheter
- å forstå egen, elevenes, lokale og globale kunstneriske prosesser, verdier og praksiser
- å kritisk undersøke, utforske og utføre sin egen praksis innenfor musikk og utdanning i skolen
Generell kompetanse
Kandidaten skal utvikle kompetanse i
- å forstå og styrke kunstfagenes, og samfunnsengasjerte kunstfaglæreres roller og potensial i skolen og samfunnet
- å delta aktivt og konstruktivt i samarbeid med andre fagfeller
- selvstendig og kontinuerlig utvikling av egen praksis
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningsformene skifter mellom gruppeundervisning, forelesninger og gruppearbeid. Studentene skal delta i en læringsprosess der de i arbeid med produksjon, tolking og formidling av musikk utvikler kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse i faget. Dette omfatter stor grad av egeninnsats. Studentene vil få veiledning på deler av arbeidet individuelt og gruppevis. Det blir lagt vekt på prosessorientert undervisning og utvikling av kritiske perspektiver, med studentaktive arbeidsformer med musisering, skaping og utforsking i sentrum.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske aktiviteter:
Forberedelser til obligatoriske arbeidskrav som foregår i undervisningen
Individuelle og kollaborative obligatoriske studentaktiviteter i og utenfor den skjemalagde undervisningen
- 6 obligatoriske arbeidskrav
- Oppmøte til undervisning ved aktiviteter som krever samarbeid: 80 % av samlet timeantall.
- Gruppeframlegg og individuelle prøver 100%.
- Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
Ved for høy fraværsprosent kan arbeidet til dels erstattes av kompensatoriske arbeidskrav. De obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Vurderingsmelding krever godkjent undervisningsmelding samme semester. Obligatorisk aktivitet fra tidligere semester kan godkjennes av instituttet.
Eksamen: Mappe-eksamen
Vurdering gis med bokstavkarakter.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Stor interesse for og/eller erfaringer med spill, sang, dans eller musikkproduksjon er en fordel.
## Forkunnskapskrav
Som opptakskrav til studieprogrammet, se studiets studieplan. Studierettskrav:Emnet er forbeholdt studenter med studierett ved grunnskolelærerutdanningen.
## Kursmateriell
Pensumliste legges ut på Blackboard.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Musikkpedagogiske fag
