## Om emnet
## Faglig innhold
Emne 1 kroppsøving 5-10 skal sammen med emne 2 kvalifisere for undervisning i kroppsøving fra 5. - 10. trinn i grunnskolen. Undervisningen tar utgangspunkt i kroppsøving som et allmenndannende fag og skal være knyttet til praksisfeltet. Studenten skal tilegne seg kunnskap om og erfaring med undervisning i ulike bevegelsesmiljø- og aktiviteter som er relevant. Fagdidaktikken i emnet bygger på en praktisk tilnærming, hvor kunnskap om hva som fremmer kroppslig læring og bevegelsesglede hos alle elever er sentralt.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Kandidaten
- har kunnskap om kroppsøvingsfagets relevans og sentrale verdier, egenart og legitimering samt forbindelse til andre skolefag
- har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede i kroppsøving for elever på trinn 5-10
- har kunnskap om undervisningsplanlegging, -gjennomføring og -evaluering i kroppsøving
- har kunnskap om ulike leik og bevegelsesaktiviteter i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven på trinn 5-10
FERDIGHETER
Kandidaten
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik og varierte bevegelsesformer
- kan legge til rette for og gjennomføre læringsarbeid i uteaktiviteter og naturferdsel
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper i varierte bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan identifisere farer og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan legge til rette svømmeopplæring på trinn 5-10 og utføre livreddende førstehjelp samt livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
GENERELL KOMPETANSE
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving bidrar til elevens allmenndanning
## Læringsformer og aktiviteter
Studiet inneholder varierte læringsformer med mye praktisk arbeid i ulike læringsmiljø. Studentene må arbeide individuelt og i gruppe.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- 80 % obligatorisk oppmøte i undervisning
- Godkjent inntil 4 øvinger.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav må være godkjente for at kandidaten skal kunne ta eksamen.
Eksamen: Oppgave
- Skriftlig gruppeoppgave
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Forkunnskapskrav
Som opptakskrav til studieprogrammet, se studiets studieplan.
Studierettskrav:
Emnet er forbeholdt studenter med studierett ved grunnskolelærerutdanningen.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Fagdidaktikk
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
