## Om emnet
## Faglig innhold
I dette emnet er utdypende kunnskap om utvalgte grupper av organismer og videregående kjennskap til klassifikasjon og systematisering av organismene hovedelementer. Innsamling, preparering og oppbevaring av organismer og etiske problemstillinger knytta til dette vil inngå. Kunnskap om biologisk mangfold og temaets betydning relatert til bærekraftig utvikling behandles inngående.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Kandidaten
- har videregående kunnskap om biologisk mangfold og klassifisering
- har inngående kunnskap om organismegrupper som er relevante i grunnskolen
- har avansert kunnskap om aktuelle problemstillinger rundt menneskenes påvirkning av biologisk mangfold og hvordan dette er relatert til bærekraftig utvikling
FERDIGHETER
Kandidaten
- kan oppdage, samle inn og preparere ulike organismer på en betryggende måte
- kan anvende ulike hjelpemidler for navnfesting av organismer
- kan velge ut relevante organismer for anvendelse i undervisning
- kan vurdere ulike metoder, læringsressurser og læremidler for undervisning i skolen
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- kan analysere og vurdere relevante etiske problemstillinger knytta til undervisning om biologisk mangfold i skolen
- kan begrunne hvorfor kunnskap om biologisk mangfold er viktig for arbeidet med bærekraftig utvikling
## Læringsformer og aktiviteter
- Forelesninger
- Laboratorieøvelser med identifikasjon og preparering av organismer
- Arbeid med oppgaver, individuelt og i gruppe
- Ekskursjoner og feltarbeid.
Emnet vil undervises på engelsk hvis det er engelskspråklige studenter, ellers vil det foregå på norsk.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Ekskursjon
- To oppgaver individuelt eller i gruppe
Vurderingsordning: Muntlig eksamen. Varighet 30 minutter med 45 minutters forberedelse.
Hjelpemidler: Håndskrevne notater skrevet i forberedelsestiden (et A4 ark).
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Minst 60 studiepoeng naturfaglige emner.
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått naturfag 1 (30 sp) eller tilsvarende emne(r) som gir likeverdig kompetanse i økologi og biodiversitet. Bestått forstås som at studenten har fullført og bestått eksamen i emnet.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Naturfag
