## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet omfatter anvendt statistisk dataanalyse med både kontinuerlige variabler og kategorivariabler. Hovedvekten legges på hvordan vanlig (OLS) regresjon kan brukes til å analysere både lineære og kurvelineære sammenhenger mellom et sett med forklaringsvariabler (X) og en kontinuerlig avhengige variabler (Y). Det vil også bli gitt en innføring i logistisk regresjon.
## Læringsutbytte
Kunnskapsmål - studenten skal:
- kunne lese samfunnsvitenskapelig faglitteratur der regresjonsmodeller benyttes.
Ferdighetsmål - studenten skal:
- kunne gjennomføre analyser ved hjelp av de analysemodellene det undervises i.
## Læringsformer og aktiviteter
Forelesninger tilsvarende 2 timer pr. uke, og øvinger/seminar med veiledning tilsvarende 2 timer pr. uke. Enkelte forelesninger kan komme til å bli holdt på engelsk.
## Mer om vurdering
Vurderingsform: Individuell skriftlig oppgave.
## Anbefalte forkunnskaper
Ingen.
## Forkunnskapskrav
SOS1002 eller IDRSA1016/IDRSA1017 eller tilsvarende. Forkunnskapskravet må være innfridd for å få starte på emnet.
## Kursmateriell
Foreligger ved semesterstart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Idrettsvitenskap
- Organisasjons/arbeidslivsfag
- Medier og kommunikasjon
- Samfunnsvitenskapelige fag
- Sosiologi
- Statsvitenskap
