## Om emnet
## Faglig innhold
Emne 1 kroppsøving 1-7 skal sammen med emne 2 kvalifisere for undervisning i kroppsøving fra 1. - 7. trinn i grunnskolen. Emne 1 tar utgangspunkt i kroppsøving som allmenndannendefag. Gjennom teoretiske og praktiske tilnærminger vil emnet fokusere på kroppsøvingens relevans som skolefag, hva som fremmer elevers kroppslige læring, positiv selvforståelse og bevegelsesglede, undervisning i ulike bevegelsesmiljø, samt kunnskap om vurdering i kroppsøving. I kroppsøving 1-7 står lek og begynneropplæring sentralt.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om kroppsøvingsfagets relevans og sentrale verdier, egenart og legitimering samt forbindelse til andre skolefag
- har kunnskap om undervisningsplanlegging og gjennomføring i kroppsøving
- har kunnskap om vurdering i kroppsøving (ferdighet i emne 2)
- har kunnskap om leik og bevegelsesaktiviteter i barns oppvekst (1-7)
- har kunnskap om forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven på trinn 1-7 / 5-10
FERDIGHETER
Studenten
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan identifisere farer og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan legge til rette svømmeopplæring på trinn 1-7 / 5-10 og utføre livreddende førstehjelp samt livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving bidrar til elevens allmenndanning
- kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsøving
- kan arbeide med kroppsøving i et tverrfaglig perspektiv, inkludert de tre tverrfaglige tema i læreplanen
## Læringsformer og aktiviteter
Studiet inneholder varierte læringsformer med mye praktisk arbeid i ulike læringsmiljø. Studentene må arbeide individuelt og i gruppe.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav i henhold til emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- 80% obligatorisk oppmøte i undervisning.
- Godkjent inntil 4 øvinger.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav må være godkjente for at kandidaten skal kunne ta eksamen.
Eksamen: Oppgave
- Skriftlig gruppeoppgave
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
