## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet skal gi studentene en evne til å diskutere, analysere og anvende forskningslitteratur og teorier relevant for kroppsøving. Studentene får innsikt i forskningsstatus innen aktuelle fagområder. Emnet tar opp ulike perspektiver på kropp og bevegelse, deriblant tema innenfor kroppslig læring og helse. Emnet tar videre opp fagdidaktiske tema og problemstillinger knyttet til undervisningsmetoder, digitae verktøy, profesjonskultur og relevante styringsdokumenter.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten:
har avansert kunnskap om relevant forskning og teori i kroppsøving som forskningsfelt
ha inngående kunnskap om hvordan digital teknologi kan anvendes som pedagogisk verktøy i kroppsøving
Ferdigheter
Studenten forventes ved avsluttet emne å
- kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplæringen på måter som styrker kunne analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal frskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kroppsøvingsfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
Generell kompetanse
Studenten
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen og har profesjonfaglig digital kompetanse
- kan på systematisk vis planlegge, evaluere og revidere læringsopplegg med kroppsøvingsfaget som grunnlag
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningen i emnet vil i hovedsak være i form av forelesninger, veiledning, selvstudium, seminarer og øvinger.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. Emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
Inntil 5 obligatoriske arbeidskrav som vurderes godkjent/ikke godkjent. Arbeidskravene kan være individuelle eller i grupper, i form av observasjon, deltakelse i læringsaktiviteter, skriftlige rapporter eller fagtekster i skriftlig eller multimedial form. Obligatoriske arbeidskrav må være godkjent før eksamen.
## Vurdering
6-timers hjemmeeksamen
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått kroppsøving 1 og gjennomført kroppsøving 2 for å kunne starte på emner i syklus 2. Bestått forstås som at studenten har fullført og bestått eksamen i emnet. Gjennomført forstås som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjent, med andre ord at studenten er eksamensklar.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
