## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet skal gi en innføring i kroppsøving og idrettsfag, sentrale styringsdokumenter og hvordan faget oppleves for elevgrupper. En del av emnet vil omhandle dette med å bli en forskerstudent, og etter hvert en forskerlærer. Sentrale tema som vil bli diskutert er kroppsøvingsfagets rolle som læringsfag, trivsel og mistrivsel, elevforutsetninger og kroppsøvingsfagets samfunnsansvar, som for eksempel folkehelse og livsmestring. Studentene skal i emnet delta i en rekke alternative bevegelsesaktiviteter for å skape refleksjon for hvordan aktivitet erfares.
## Læringsutbytte
Kunnskapsmål - Studenten skal ha innsikt i:
- relevante styringsdokumenter i kroppsøving og idrettsfag.
- det å skulle bli en forskerlærer.
- ulike problemstillinger knyttet til det å bli lærer i kroppsøving og idrettsfag.
Ferdighetsmål - Studenten skal kunne:
- drøfte ulike problemstillinger knyttet til det å være en lærer i kroppsøving og idrettsfag gjennom å bruke vitenskapelige tekster.
- bruke egen empiri som grunnlag i arbeidet med å evaluere undervisning i kroppsøving og idrettsfag.
## Læringsformer og aktiviteter
2 timer forelesning og 2 timer øving/praksis per uke.
Studentene skal delta i ulike alternative bevegelsesaktiviteter og bruke empiri til å drøfte egen opplevelse av ferdighetsnivå, trivsel, intensitet og læring.
## Obligatoriske aktiviteter
- Praksis (alternative bevegelsesaktiviteter)
- Øvingsoppgaver
## Spesielle vilkår
Begrenset opptak til undervisning. For nærmere opplysninger: https://i.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Opptak+til+adgangsbegrensede+emner
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i geografi for trinn 8 − 13 (MLGEOG)
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag for trinn 8 − 13 (MLKIDR)
Lektorutdanning i samfunnsfag for trinn 8 – 13 (MLSAM)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
## Anbefalte forkunnskaper
Ingen
## Forkunnskapskrav
Ingen
## Kursmateriell
Oppgis ved semesterstart
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
