## Om emnet
## Faglig innhold
I emnet benyttes historisk og praktisk tilnærming til utforskning av sekulær og religiøs filosofi og etikk, og filosofi- og etikkdidaktisk forskning og teori. Ulike religioners og sekulære livssyns etiske tenkemåter, etikkdidaktikk, filosofisk samtale, dømmekraft og utvikling av kritisk tenkning inngår som obligatoriske tema. I emnets fagdidaktiske del øves analytisk evne og praktisk kyndighet i å drøfte etiske og filosofiske spørsmål.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har inngående kunnskap om utvalgte tema innfor filosofi og etikk
- har avansert kunnskap i filosofi og filosofididaktikk, etikk og etikkdidaktikk
- har inngående kunnskap om hvordan KRLE-opplæringen kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
- har inngående kunnskap om progresjon i KRLE-undervisning og elevers læring
Ferdigheter
Studenten
- kan sammenligne og reflektere analytisk over forholdet mellom religiøse og sekulære teorier innenfor etikk og filosofi
- kan sammenligne og reflektere analytisk over forholdet mellom utvalgte filosofiske tema og mellom utvalgte etiske tenkemåter
- kan anvende kunnskap om filosofi og etikk, filosofi- og etikkdaktikk i planlegging gjennomføring og analyse av undervisning
- kan lage og analysere KRLE-relevant undervisningsmateriell med utgangspunkt i filosofi- og etikkdidaktikk
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning knyttet til etikk- og filosofiundervisning, og kan anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i KRLE-faget som fremmer elevens filosofiske og etiske tenkemåter
Generell kompetanse
Studenten
- kan på systematisk vis planlegge, evaluere og revidere læringsopplegg i KRLE
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen, og har profesjonsfaglig digital kompetanse -
- kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
## Læringsformer og aktiviteter
Studiet organiseres med fast ukentlig undervisning. Ekskursjoner kan foregå utenom vanlig undervisningstid. Arbeidsformene i undervisningen veksler mellom forelesning, arbeid med oppgaver individuelt og i gruppe, diskusjoner, samt muntlige og skriftlige studentpresentasjoner.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
OBLIGATORISKE ARBEIDSKRAV:
Deltagelse i og ledelse av filosofiske samtaler i undervisningen. Muntlige og skriftlige arbeidskrav, inklusive respons på medstudenters arbeid. Detaljerte krav og innleveringsfrister blir kunngjort ved semesterstart.
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Obligatoriske arbeidskrav må være godkjent før en kan framstille seg til eksamen.
## Vurdering
Individuell hjemmeeksamen, 7 dager. Karakterskala: A-F.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått 30 SP emner på masternivå i KRLE i grunnskolelærerutdanningens fjerde studieår eller tilsvarende.
## Forkunnskapskrav
Forkunnskapskrav: Bestått KRLE 1 og KRLE 2, inklusive FoU-oppgave (totalt 60 studiepoeng).
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Religion, Livssyn og etikk
