## Om emnet
## Faglig innhold
Studentene skal gjennom teori og praktiske øvinger tilegne seg grunnleggende kunnskap om treningslære. Emnet fokuserer både på fysiske og idrettslige prestasjoner, så vel som helsemessige konsekvenser av ulike treningsopplegg. Studentene skal arbeide med treningslære relevant for både idrett og kroppsøving. Studentene skal arbeide med ulike aldersgrupper og grupper med ulike målsettinger for ferdighetsutvikling.
## Læringsutbytte
Studenten skal ha grunnleggende kunnskap om treningslære, både med tanke på prestasjonsutvikling og i et helseperspektiv. Treningslære inneholder kunnskap om hvordan fysiske, tekniske og koordinative ferdigheter utvikles. Studentene skal kunne anvende og drøfte grunnleggende treningsprinsipper i treningsplanlegging, og videre kunne gjennomføre, dokumentere, analysere og evaluere trening. Studentene skal forstå treningslære i forhold til ulike målgrupper, i ulike aldre og ulike treningskontekster.
## Læringsformer og aktiviteter
Forelesninger/seminarer tilsvarende 3 timer pr. uke.
## Obligatoriske aktiviteter
- Alle kurs som organiseres i forbindelse med emnet er obligatoriske. Godkjent praksis.
## Spesielle vilkår
Begrenset opptak til undervisning. For nærmere opplysninger: https://i.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Opptak+til+adgangsbegrensede+emner
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i geografi for trinn 8 − 13 (MLGEOG)
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag for trinn 8 − 13 (MLKIDR) - enkelte retninger
Lektorutdanning i samfunnsfag for trinn 8 – 13 (MLSAM)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
Samfunns- og idrettsvitenskap (BSAMIDR)
## Kursmateriell
Oppgis ved semesterstart
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Samfunnsvitenskapelige fag
