## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet gir en historisk og filosofisk innføring i sentrale pedagogiske spørsmål og innbyr til faglig diskusjon og tenkning med vekt på disse perspektivene. Innføringen omfatter:
- ulike syn på kunnskap, læring og danning i et profesjons- og samfunnsperspektiv.
- øvelse i å reflektere kritisk over sin egen rolle som lærer
- bli bevisst skolens betydning for utviklingen av et demokratisk og mangfoldig samfunn
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskap om
- læring og læringsstrategier tilpasset elevene
- elevenes kognitive og kroppslige utvikling
- sentrale prinsipp som fremmer inkluderende opplæring
- den norske skolen i lys av kristen tradisjon og sekularisering
- hvordan praktiske, skapende og estetiske læreprosesser kan forstås i lys av temaene kunnskap, læring og danning
- har kunnskap om gjeldende lov- og planverk for grunnopplæringen
- kunnskaps- og vitenskapsteori
- ulike perspektiver på kunnskap, læring og danning
Ferdigheter
Kandidaten kan
- begrunne, formidle og bruke dokumenter om menneskerettigheter og barns rettigheter
- anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg i teori om læring og undervisning
- reflektere over, redegjøre for og drøfte norsk og samisk skolehistorie og den betydningen skolen har i et demokratisk samfunn og i en globalisert verden
- anvende vitenskapsteoretisk kunnskap
- diskutere pedagogiske spørsmål i lys av historiske og filosofiske perspektiver
Generell kompetanse
Kandidaten kan
- planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevene med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende rammeverk
- øve seg i akademisk tenkning, kommunikasjon, lesing og skriving av fagtekster
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningsformene varierer mellom studentaktive seminar, arbeid individuelt og i grupper. Det legges vekt på varierte arbeidsformer, der studentene spesielt øves opp i å samtale om og kritisk reflektere over pedagogiske problemstillinger.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Obligatorisk tilstedeværelse i undervisningen, 75%
- Obligatoriske arbeidskrav, nærmere spesifikasjon gis ved semesterstart
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Pedagogikk
- Praktisk pedagogikk
