## Om emnet
## Faglig innhold
Faglig innhold
Innføringsemnet er bredt utformet med sikte for å dekke de hyppigst forekommende spesialpedagogiske utfordringene i skolen. Sentralt i emnet er forståelsen av hvordan grunnskolen skal sørge for gode rammevilkår for opplæring og oppvekst for alle elever. Lovverk, tiltak og muligheter for en inkluderende skole, spesialpedagogiske arbeidsmåter og juridiske og etiske problemstillinger er her sentrale tema. Emnet gir innsikt i teoretiske og spesialpedagogiske perspektiver, utviklings- og risikofaktorer, forebygging og tiltak. 
## Innhold
Innføring i det spesialpedagogiske arbeidsfeltet.
Kartlegging, samarbeid og medvirkning
Planlegging, gjennomføring og evaluering av spesialpedagogiske tiltak i en inkluderende skole
Skriving av pedagogisk rapport og IOP
Forståelse, forebygging og tiltak for elever med ulike utfordringer
Ulike perspektiver på sosiale og emosjonelle utfordringer
Elever med generelle lærevansker
Elever med sansetap
Tiltak og tilpasning på individ- og systemnivå
Spesifikke lese- skrive- matematikk- og språkvansker
Identifisere og kartlegge spesifikke vansker og elevens utvikling
Spesialpedagogens rolle
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har god kunnskap om det spesialpedagogiske arbeidsfeltet, dets tradisjoner og muligheter
- har god kunnskap om spesialpedagogens rolle og arbeidsmåter, juridiske og etiske problemstillinger
- har god kunnskap om ulike læringsutfordringer, forebygging og tiltak
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- legge til rette læringsmiljøet slik at elever med ulike utfordringer opplever faglig mestring og sosial utvikling
- kommunisere spesialpedagogiske temaer med elevene selv, deres foresatte, kollegaer og andre samarbeidspartnere
- evne til kritisk og kunnskapsbasert refleksjon omkring ulike spesialpedagogiske tema
Generell kompetanse
Studenten
- har handlingskompetanse og kan ut fra forskningsbasert kunnskap bidra til aktiv deltakelse og fellesskap for en sammensatt elevgruppe
- kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter til å forebygge, vurdere og tilpasse opplæring slik at elever med ulike læringsutfordringer får utviklet sitt læringspotensial best mulig både faglig og sosialt
- har teoretisk kunnskap og yrkesspesifikke ferdigheter som kan komme det spesialpedagogiske fagfeltet til gode
Læringsformer og aktiviteter
I emnet legges det vekt på forskningsbasert, praktisk og dialogpreget undervisning. Arbeidsformene vil variere mellom forelesninger, samtaler, seminarer, ulike former for gruppearbeid og individuelt arbeid, samt bruk av digitale verktøy. Det forventes at alle studenter bidrar aktivt både i seminarer, diskusjoner og annen faglig samhandling.
## Læringsformer og aktiviteter
I emnet legges det vekt på forskningsbasert og dialogpreget undervisning. Arbeidsformene vil variere mellom forelesninger, samtaler, seminarer, ulike former for gruppearbeid og individuelt arbeid, samt bruk av digitale verktøy. Det forventes at alle studenter bidrar aktivt både i seminarer, diskusjoner og annen faglig samhandling.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Muntlig eksamen foregår i grupper med 1 time forberedelsestid etter trekking av eksamenstema. Utsatt eksamen kan være individuell hvis det er bare en oppmeldt student.
Læringsformene og temaene i emnet er knyttet til utvikling av ferdigheter som spesialpedagog i skolen. Det forventes at studentene er aktive deltakere i all undervisning. Noen seminarer, øvinger og gruppearbeid er obligatoriske. Dette vil fremgå av semesterplanen.
Faget har to obligatoriske arbeidskrav:
- skriving av pedagogisk rapport og IOP
- 70% oppmøte i undervisningen
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Studenten bør ha gjennomført Pedagogikk og elevkunnskap 2 (15 sp) eller tilsvarende for å kunne starte på «Innføring i spesialpedagogikk» (30 sp). Gjennomført må forstås som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjent, med andre ord at studenten er eksamensklar.
## Forkunnskapskrav
Bestått kunnskap, læring og danning i lærerprofesjonen (7,5 sp) og PEL 1 (7,5 sp) eller tilsvarende.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Spesialpedagogikk
