## Om emnet
## Faglig innhold
Dette emnet består av arbeid med masteroppgaven. Masteroppgaven er et uavhengig akademisk forskningsprosjekt som er originalt, kritisk, etisk, metodisk, informert og tydelig artikulert, knyttet til et tema relevant til kunst og håndverk. Forskningsprosjektet kan være teoridrevet eller praksisledet, men resultatet som skal evalueres er en skriftlig masteroppgave. Veiledning er et viktig element i arbeidet med masteroppgaven, og veiledning er en obligatorisk del av emnet.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten
- har avansert og uavhengig kunnskap innen metodisk, etisk og kritisk forskningsarbeid innen fagområdet
- har avansert kunnskap om å jobbe med et tydelig forskningsspørsmål innen fagområdet
- har grundig kunnskap om akademisk skriving og presentasjon
- har avansert kunnskap om skriftlige og multimodale muligheter i fagområdets formater
Ferdigheter
Kandidaten
- kan trygt gjennomføre og presentere et forskningsprosjekt på masternivå
- kan trygt presentere forskningsresultater og teoretisere rundt praksisledet eller teoridrevet forskning gjennom akademisk skriving på masternivå
- kan velge mellom tilgjengelige teoretiske alternativer, lese forskningsmateriell med teori og kritisk reflektere rundt hvordan teori informerer valg under forsknings- og skriveprosessene
- kan bruke referansesystemer i samsvar med anerkjente standarder
kan finne og kritisk evaluere informasjon i analoge og digitale ressurser
Generell kompetanse
Kandidaten
- er i stand til å bruke veiledning
- har grundig kompetanse i dialog med andre om egne forskningsresultater, samt å forsvare eget arbeid
- kan analysere og anvende gjeldende teori om fagfeltet for å bidra til nye tenke- og innovasjonsprosesser på et avansert nivå
- kan bruke sin kunnskap for å styrke, utvikle og arbeide innovativt i fagfeltet
## Læringsformer og aktiviteter
Masteroppgaven skrives individuelt. Læringsmetodene består av:
- Uavhengig individuelt arbeid under tilsyn av veileder. Tilsyn kan foregå individuelt eller i grupper.
- To verbale presentasjoner av masterprosjektet i prosess inkludert motstand fra kollegastudenters masterprosjekter i prosess, midtveis og mot slutten av prosessen.
Alle studenter må lese, forstå og signere en skriftlig avtale som regulerer masteroppgaveprosessen. Avtalen bekrefter at det er etablert et veiledningsforhold, at temaet er godkjent av veileder og at delene (student, veileder og institutt) kjenner, forstår og har akseptert regelverket som er angitt i avtalen. Organisering av samarbeid med og forskning ved institusjoner som er relevante for eget masterprosjekt må ordnes av studentene selv.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatorisk aktivitet 1
- Obligatorisk aktivitet 2
- Obligatorisk aktivitet 3
## Mer om vurdering
Obligatoriske aktiviteter
Det er tre obligatoriske aktiviteter i dette emnet. Disse obligatoriske aktivitetene må være godkjent for å kunne levere eksamensoppgavene. De er som følger:
Obligatorisk aktivitet 1: Veiledning
Obligatorisk aktivitet 2: Deltakelse på midtveis seminar. Verbal presentasjon av masterprosjektet i prosess inkludert motstand fra medstudenters masterprosjekter i prosess. Den foreløpige skriftlige masteroppgaven må leveres til en medstudent og veileder før midtveiseminaret.
Obligatorisk aktivitet 3: Deltakelse på et avsluttende prosesseminar. Verbal presentasjon av masterprosjektet i prosess inkludert motstand fra medstudenters masterprosjekter i prosess. Den foreløpige masteroppgaven må leveres til en medstudent og veileder før sluttprosesseminaret.
Form for vurdering og karakterskala
Den skriftlige masteroppgaven vurderes som eksamen for dette emnet. Masteroppgaven skal skrives i samsvar med retningslinjer i tråd med ILU-kravene gitt av kurskoordinator. Masteroppgaven vurderes gjennom bokstavkarakteren A-F, der karakterene A-E betyr bestått og F betyr ikke bestått.
Masteroppgaven skrives normalt i monografiform. Oppgaven leveres individuelt eller som et fellesarbeid for to studenter. Hvis oppgaven leveres som fellesarbeid skal det vedlegges et dokument som beskriver den enkelte kandidats bidrag. Når masteroppgaven leveres som et fellesarbeid, gis det normalt en felles karakter på oppgaven. I sjeldne tilfeller kan det likevel være aktuelt å vurdere kandidatene ulikt.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Det anbefales at alle emner i kunst og håndverk i grunnskolelærerutdanningens 4. og 5. studieår er bestått.
## Forkunnskapskrav
Bestått kunst og håndverk 1 og kunst og håndverk 2 (til sammen 60 sp).
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Fagområder
- Kunst og håndverk
- Lærer- og lektorutdanning
