## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet bygger på fysikktema i Naturfag 1 og 2, og gir studentene utdypende kunnskap i utvalgte fysikktema som er relevante i viktige samfunnsspørsmål og/eller elevenes hverdag. Studentene får overordnet tema fra faglærere, og tilegner seg kunnskap gjennom utforskende prosjektarbeid.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har inngående kunnskap i et utvalgt tema i fysikk
- har avansert kunnskap om den utforskende undervisningsmetoden som brukes i emnet
FERDIGHETER
Studenten
- kan tilegne seg relevant kunnskap i fysikk gjennom utforskende arbeidsmetoder
- kan finne og tilegne seg relevant fagstoff i fysikk
- kan utvikle egne forsøk og analysemetoder og har erfaring med utfordringer som kan oppstå i prosessen
- kan reflektere over og analysere erfaringene fra det utforskende arbeidet, både fra elev- og lærerperspektiv, og knytte refleksjonene og analysen til naturfagdidaktisk teori
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- forstår fysikkens relevans i samfunnsspørsmål og/eller elevenes hverdag
- har utviklet evne til kritisk tenkning
- har utviklet evner til å samarbeide i team om et prosjekt som varer over en lengre periode.
## Læringsformer og aktiviteter
- Utforskende undervisningsopplegg om tema i fysikk
- Forelesninger
- Prosjektkollokvier
Emnet vil undervises på engelsk hvis det er engelskspråklige studenter, ellers vil det foregå på norsk.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht emnebeskrivelse
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Innleveringer knyttet til progresjon i prosjektet
- Didaktisk refleksjon - Prosjektpresentasjon.
- Minimum 80% oppmøte på prosjektkollokvier
Alle obligatoriske arbeidskrav må være godkjent før en kan framstille seg til eksamen.
## Vurdering
Semesteroppgave i gruppe, karakter A-F. Tillatte hjelpemidler: Alle
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Minst 60 studiepoeng naturfaglige emner.
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått naturfag 1(30 sp) og gjennomført naturfag 2 (30 sp). Bestått forstås som at studenten har fullført og bestått eksamen i emnet. Gjennomført forstås som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjent.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard og er avhengig av temaene til prosjektetene.
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Naturfag
