## Om emnet
## Faglig innhold
Studentene følger undervisningen i ett av de valgbare påbyggingsemnene i engelsk, men avlegger eksamen i emnet ENG2900 Bacheloroppgave i engelsk i stedet for ordinær eksamen i det valgbare påbyggingsemnet. Faglig innhold vil avhenge av hvilket påbyggingsemne studenten velger å skrive bacheloroppgave i. Studentene skal være like godt kjent med pensum i det valgbare påbyggingsemnet de følger undervisningen i som studenter som tar ordinær eksamen i påbyggingsemnet, men må selvstendig utvikle en egen problemstilling i dialog med faglærer.
Bacheloroppgaven erstatter ordinær eksamen i det valgte påbyggingsemnet i engelsk.
Alle studenter skal skrive et sammendrag av bacheloroppgaven på ca. 1/2 side. Sammendraget skal skrives på både engelsk og norsk og skal stå først i oppgaven, like før innholdsfortegnelsen.
## Læringsutbytte
Læringsmål
Ferdigheter
Kandidater som har bestått dette emnet
- har evne til å formulere og avgrense en vitenskapelig problemstilling
- kan skrive en akademisk tekst på engelsk
- kan analysere, organisere og formidle innsamlet kunnskap
- kan bruke fagterminologi og metoder som kreves i et vitenskapelig arbeid
Utover dette vil læringsmålene sammenfalle med læringsmålene innenfor emnekoden studenten følger undervisningen i.
## Læringsformer og aktiviteter
Læringsformer og aktiviteter
Studenter må skrive bacheloroppgaven i tilknytning til et påbyggingsemne i engelsk som undervises i det aktuelle semesteret.
Lektorstudenter skal normalt skrive oppgaven i sitt 6.semester (vår), og må dermed velge et av emnene som undervises på våren. Alternativt kan de skrive i tilknytning til ENG2153 i 5.semester (høst).
Bachelorstudenter i engelsk kan velge om de vil skrive bacheloroppgaven på høsten eller våren og kan velge mellom alle påbyggingsemner i engelsk. Normalt vil dette være enten 5. eller 6.semester.
Obligatorisk aktivitet
Godkjent prosjektbeskrivelse for/skisse med litteraturliste til bacheloroppgaven (om lag 500-600 ord/1-2 sider). Prosjektbeskrivelsen erstatter annen obligatorisk aktivitet i det påbyggingsemnet som studenten følger undervisningen i.
## Obligatoriske aktiviteter
- Godkjent prosjektbeskrivelse for/skisse med litteraturliste til bacheloroppgaven (om lag 500-600 ord/1-2 sider).
## Mer om vurdering
Mer om vurdering:
Bacheloroppgaven erstatter ordinær eksamen i et valgbart påbyggingsemne i engelsk. Bacheloroppgaven skal være en selvstendig prosjektoppgave med et omfang på 4000 ord, ikke medregnet litteraturliste eller vedlegg. Ved sensur forventes det at studenten demonstrerer større faglig dybde og oversikt over faget i denne oppgaven, som skrives over et semester, enn for en hjemmeeksamen eller annen ordinær eksamen i valgbare påbyggingsemner, som skrives over et mer begrenset tidsrom.
Studentene må skrive bacheloroppgaven i tilknytning til et påbyggingsemne som blir undervist i det semesteret oppgaven skrives (femte eller sjette semester for BENG; sjette semester for MLSPRÅK). Dette gjelder også ved gjentak. Oppgaven skal i sin helhet skrives på engelsk.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Engelsk (BENG)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
## Anbefalte forkunnskaper
Fullført basisdel (ENG1000-emner) i engelsk eller tilsvarende godkjent utdanning.
## Forkunnskapskrav
Krever opptak til bachelor i engelsk (BENG) eller femårig lektorutdanning i språkfag (MLSPRÅK), studieretning engelsk.
## Kursmateriell
Kursmateriell
Kursmateriell vil avhenge av hvilket påbyggingsemne studenten velger å skrive bacheloroppgave i. Studentene skal være like godt kjent med pensum i det valgbare påbyggingsemnet de følger undervisningen i som studenter som tar ordinær eksamen i påbyggingsemnet, men må selvstendig utvikle en egen problemstilling og et tilleggspensum i dialog med faglærer.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Engelsk språk
- Engelsk litteratur
- Engelsk
- Engelsk kulturkunnskap
- Engelsk litteraturvitenskap
- Engelsk språkvitenskap
