## Om emnet
## Faglig innhold
I Pedagogikk og elevkunnskap i syklus 1, emne 2, er barnet og ungdommen i søkelyset. Gjennom aktiv deltakelse i undervisningen skal studenten utvikle kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til elevers læring, utvikling og sosialisering fra 5.-10. trinn. Sentrale tema i emnet Pedagogikk og elevkunnskap 2 er ungdomskunnskap, tilpasset og individuell tilrettelagt opplæring, psykososialt læringsmiljø, inkludering og elevmangfold, samt prosesser og samarbeid for å sikre barn og unge en god oppvekst.
## Læringsutbytte
KUNNSKAPER
Studenten har kunnskap om
- elevenes emosjonelle og sosiale utvikling
- sentrale prinsipp som fremmer tilpasset opplæring
- ulike lærevansker og tilpasnings- og atferds-utfordringer hos barn på trinn 5-10 og hvordan disse kommer til syne i opplæringen
- barn i sorg og krise, overgrep mot barn og vanskelige livssituasjoner barn kan komme i
- sentrale religioner og livssyn i Norge og deres betydning for elever på trinn 5-10
- konktaktlærerrollen og skolenes samarbeidspartnere og hvordan disse bidrar til å sikre barn og unge en god oppvekst
- Elevenes overganger mellom skolenivå
FERDIGHETER
Studenten kan
- anvende fagbegrep og begrunne didaktiske valg med utgangspunkt i teori og kunnskap om elevens læring, utvikling og sosialisering
- initiere og ivareta et godt skole-hjem-samarbeid, samt ivareta livssynsmangfold i samarbeid med elever og foreldre
- forklare forholdet mellom tilpasset opplæring og individuell tilrettelagt opplæring
- planlegge, gjennomføre og evaluere samtaler som grunnlag for FOU-arbeid
GENERELL KOMPETANSE
Studenten kan
- drøfte didaktiske konsekvenser, utfordringer og muligheter i en skole preget av mangfold
- planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevene med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende rammeverk
- Kan på et reflektert og faglig grunnlag være i dialog med eleven og deres foresatte om elevenes læring og utvikling
- kritisk analysere det psykososiale læringsmiljøet og igangsette tiltak for å ivareta barn og unges behov og forutsetninger.
- samarbeide for å planlegge, gjennomføre og evaluere tiltak som ivaretar elevene i overganger mellom skolenivå
## Læringsformer og aktiviteter
Arbeidsformene i PEL 2 varierer mellom forelesninger, studentaktive seminar, gruppearbeid og individuelt arbeid. Det er lagt inn obligatoriske arbeidskrav hvor studentene skal vise faglig innsikt i emnets temaområder. Emnet legger opp til selvstendig arbeid med tekst. Undervisningen legger vekt på at studenten skal formulere og drøfte pedagogiske problemstillinger knyttet ulike tema i emnet. Det vil bli lagt vekt på tilknytning til praksisfeltet både som studiefelt og som arena for profesjonsutøvelse.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatorisk aktivitet i henhold til emnebeskrivelsen
- Obligatorisk tilstedeværelse i undervisningen, 75%
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav, to muntlige og to skriftlige, vurderes med godkjent/ikke godkjent. Nærmere informasjon om arbeidskravene blir gitt ved studiestart, da endringer kan forekomme.
Muntlig eksamen i gruppe. Vurdering: Bokstavkarkater, A-F.
Hjelpemidler tillatt under muntlig eksamen er opplæringsloven, overordnet del av læreplanverket og stemplede notatark. Notatarkene blir delt ut til studenten når gruppa trekker tema.
Utsatt eksamen: Muntlig eksamen (gruppe/individuell). Ved få oppmeldte studenter vil utsatt eksamen være individuell muntlig eksamen med tidsramme 30 minutter.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Det er anbefalt å ha fullført Pedagogikk og elevkunnskap 1 (5-10) og Kunnskap, læring og danning i lærerprofesjonen.
## Forkunnskapskrav
Krever opptak til studieprogram: Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10)
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Pedagogikk
- Pedagogikk og elevkunnskap
- Pedagogiske fag
