## Om emnet
## Faglig innhold
Samfunnsfag 1 del 2 gir innføring i samfunnsfagene som kunnskapsområder og skolefag med relevans for undervisning på mellom- og ungdomstrinnet.
Innenfor feltet demokratiforståelse og medborgerskap, vektlegges kunnskap om og forståelse for nasjonale og internasjonale politiske prosesser, demokrati- og medborgerskapsundervisning med hovedvekt på norske forhold for bruk på mellom, og -ungdomstrinn.
Om temaet bærekraftige samfunn, vektlegges kunnskap om og forståelse av forhold som landskap, klima og klimaproblematikk, ressursspørsmål og bærekraftig utvikling.
I emnet trekkes det opp noen grunnlinjer i historiedidaktikk og norsk historie.
Emnet tematiserer sentrale problemstillinger som berører forvaltningen av samfunnsfaget i skolen med vekt på progresjon i undervisningen, komparative perspektiver fra ulike utdanningssystemer, og anvendelse av samfunnsfagdidaktisk teori.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har bred kunnskap om sentrale temaer, teorier og prosesser innenfor feltene demokratiforståelse og medborgerskap, samt kunnskap om nasjonale og internasjonale politiske prosesser.
- har bred kunnskap om sentrale tema, begreper og prosesser i forhold til å skape bærekraftige samfunn for fremtiden.
- kan koble grunnleggende innsikter i norsk historie til historiedidaktisk teori i planlegging og gjennomføring av undervisning.
- har bred forståelse av sentrale problemstillinger som berører forvaltningen av samfunnsfaget i skolen med vekt på progresjon i undervisningen, komparative perspektiver fra ulike utdanningssystemer, og anvendelse av samfunnsfagdidaktisk teori. 
FERDIGHETER
Studenten
- kan identifisere sammenhenger mellom emnets temaområder og forklare hvordan de griper inn i hverandre.
- kan koble grunnleggende innsikter fra fagets temaer til samfunnsfagets didaktiske teori i planlegging og gjennomføring av undervisning.
- kan å utvikle og anvende akademiske ferdigheter som kritisk tenking og argumentasjon.
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan å legge til rette for at elevene kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglig spørsmål med utgangspunkt i kunnskap og kjennskap til ulike perspektiv.
- har et refleksivt og kritisk perspektiv på hvordan skape bærekraftige samfunn, og spesifikt undertema som landskap, ressurs- og klimaproblematikk og koble dette til spørsmål rundt begrepet bærekraftig utvikling.
- kan koble grunnleggende innsikter i norsk historie til historiedidaktisk teori i planlegging og gjennomføring av undervisning.
## Læringsformer og aktiviteter
Forelesninger, selvstendig arbeid og arbeid i grupper med og uten veiledning. Ekskursjon.
## Obligatoriske aktiviteter
- Deltakelse på introduksjonsdag
## Mer om vurdering
Obligatoriske aktiviteter: Det skal gjennomføres godkjent(e) oppgave(r) og/eller test(er) av skriftlig og/eller muntlig karakter, samt obligatorisk oppmøte på utvalgte deler og introduksjonsøkt.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Samfunnsfag
