## Om emnet
## Faglig innhold
Norsk 2 bygger på norsk 1 og omfatter norskundervisning for 5.-10. trinn med vekt på ungdomstrinnet. Emnet vektlegger litteraturfaglige og litteraturdidaktiske innfallsvinkler til arbeid med skjønnlitteratur, saktekster og elevers kreative skriving i ulike sjangrer og medium. Emnet gir studentene kunnskap om sentrale litteraturfaglige emner, som litteraturhistorie, litterær analyse, sjangerlære og ungdomslitteratur, og innsikt i sentrale fagdidaktiske spørsmål. Emnet gir også innblikk i og erfaring med forskings- og utviklingsarbeid. Studentene får gode muligheter til å videreutvikle sin egen tekstkompetanse og formidlingsevne, blant annet gjennom ulike former for respons og vurdering, utprøving og skrivearbeid.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om litteraturhistorie og om eldre litteratur
- har kunnskap om nyere norsk og internasjonal ungdomslitteratur
- har kunnskap om samisk litteratur og kultur
- har innsikt i faghistorien til skolefaget norsk
- har grunnleggende oversikt over kritisk litteraturteori og bred kunnskap om litteraturdidaktiske problemstillinger, med vekt på ungdomstrinnet
- har bred kunnskap om inkluderende og utviklingsfremmende arbeid med tekst og litteratur i den videre lese-, skrive og muntlighetsopplæringen
- har kunnskap om relevant fagdidaktisk forskning
FERDIGHEITER
Studenten
- har grunnleggende ferdigheter i litterær analyse som metode i arbeid med tekster i ulike sjangrer og medium
- kan bruke kunnskap om tekst og litteratur i analyse av muntlige, skriftlige og multimodale tekster, inkludert elevtekster
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere variert og utforskende litteraturarbeid med vekt på elever på ungdomstrinnet
- kan kartlegge og vurdere elevers muntlige og skriftlige ferdigheter og gi læringsfremmende respons
- kan kritisk vurdere ulike sider ved arbeid med litteratur og literacy i undervisning og grunngi sine vurderinger
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan formidle litteraturfaglig kunnskap om tekster i ulike sjangrer og medium
- kjenner til, kan vurdere og ta i bruk norskdidaktisk forskning og utviklingsarbeid, og kan ta stilling til enkelte forskingsetiske problemstillinger
- kan planlegge og gjennomføre norskfaglig og tverrfaglig utviklingsarbeid på 5.-10. trinn i samarbeid med andre, og se sammenhenger mellom teori og praksis
- har oversikt over flere litterære sjangrer og tradisjoner, og kan gi velbegrunnede vurderinger av litteraturvalg i norskfaget
- kan skrive akademiske fagtekster på bokmål
## Læringsformer og aktiviteter
