## Om emnet
## Faglig innhold
I dette emnet arbeider studentene med matematikkdidaktiske og matematikkfaglige temaer som er sentrale i matematikkundervisningen på trinnene 5 -10, med spesiell vekt på sannsynlighet og statistikk. Dette innebærer arbeid med teoribygninger i kombinatorikk, sannsynlighetsregning og statistikk. Studenten skal også få kjennskap til matematikkdidaktisk forskning og ulike teorier og metoder som er relevante for slik forskning.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kjennskap til kvantitative og kvalitative metoder som er relevante i matematikkdidaktisk forskning
- har dybdekunnskap om aspekter ved statistikk, kombinatorikk og sannsynlighet som det jobbes ved på 5.-10. trinn
- har kunnskap om stokastiske variabler og om ulike sannsynlighetsfordelinger, spesielt binomiske, hypergeometriske og normal-fordelinger
- har kunnskap om estimering og om hypotesetesting
- har kunnskap om regresjonsanalyse og simuleringer
- har kunnskap om digitale verktøy, inkludert programmering, som hjelpemiddel i statistikk og sannsynlighetsregning
- har kunnskap om statistikkens og sannsynlighetsregningens historiske utvikling
- har kunnskap om matematikkdidaktisk forskning med relevans for utvikling av undervisningskunnskap i matematikk og elevers læring på barne- og ungdomstrinnet
FERDIGHETER
Studenten
- kan bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen erfaring
- Kan planlegge og vurdere kvalitet på undervisning, herunder valg, vurdering og utforming av oppgaver og aktiviteter
- kan bruke kvantitative og kvalitative forskningsmetoder til å gjennomføre matematikkdidaktiske undersøkelser
- kan legge opp til både praktisk og teoretisk arbeid med stokastikk, også ved bruk av programmering og andre digitale verktøy
- kan utføre enkle statistiske forsøk
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan delta og bidra i FoU-prosjekter og andre samarbeidsprosjekter med tanke på å forbedre matematikkfagets praksis
- har kunnskap om matematikkfagets rolle innenfor andre fag og i samfunnet for øvrig
## Læringsformer og aktiviteter
Arbeidsformene veksler mellom klassetimer, arbeid med oppgaver, individuelt og i gruppe, diskusjoner, og eventuelt muntlige og skriftlige studentpresentasjoner. Utforskende læringsprosesser skal fremme studentenes selvstendighet, analytiske ferdigheter og kritisk refleksjon.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatorisk aktivitet:
Det vil bli gitt inntil 8 obligatoriske skriftlige arbeidskrav og inntil 4 arbeidskrav med obligatorisk oppmøte.
I tillegg vil ett obligatorisk arbeidskrav knyttes til opplæring i sidemål.
Semesterplanen vil opplyse om antall og tidspunkt for disse aktivitetene samt hvor mange godkjente som kreves. Obligatoriske arbeidskrav vurderes som godkjent/ikke godkjent.
## Vurdering
Del 1. Fagtekst
Del 2. Muntlig eksamen
Detaljer om gjennomføring kommer i løpet av semesteret.
Det er anledning til å klage på de enkelte vurderingsenhetene.
Ved utsatt eksamen kan eksamensformen endres. Ved utsatt eksamen kan man melde seg opp del 1 eller del 2 eller begge deler.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått matematikk 1 5-10 (30 studiepoeng) eller tilsvarende.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Matematikk
