## Om emnet
## Faglig innhold
Norskdidaktikk - didaktiske, teoretiske og kulturelle innfallsvinklar dreiar seg om norskfagets utvikling og samansette fagdidaktikk og kunnskapsinnhald. I tillegg til at denne forståinga er viktig for studentane som lærarar, er det også eit poeng at studentane blir øvde i å sjå kunnskapsinnhaldet i faget innanfor ein større vitskapleg tradisjon som framtidige masterskrivarar.
Emnet skal bidra med å gi perspektiv på og sjå heilskap og samannhengar i norskfaget og norskdidaktikken gjennom historiske, kulturelle, didaktiske og teoretiske inngangar. Kultur- og danningsdimensjonen i faget blir vektlagd, saman med perspektiv på språk og tekst i endring og utvikling. Emnet skal gi innsikt i overordna teoriar om språk og litteratur - og bruken av desse i analysar av ulike typar tekstar og diskursar. Desse teoriane møter studentane igjen i meir spesifikke samanhengar seinare i studiet. Forskingsmetodiske perspektiv blir også tematiserte i presentasjonar av forskingsprosjekt relevante for emnet.
## Læringsutbytte
Kunnskapar
Studenten
- har inngåande kunnskap om norskfaget i skulen, dei ulike hovedområda og grunnleggende trekka ved dannings- og kulturmålsettingar i faget
- har systematisk oversikt over relevante teoriar om språk og litteratur, tekst og diskursar
- har sjølvstendig innsikt i vitskapleg tilnærming til norskfaget og norskdidaktikken
- har inngåande kunnskap om kva føringar ulike tekstkulturar, språkleg mangfald og språkendring legg for norskfaget
Ferdigheiter
Studenten
- kan ta i bruk og reflektere kritisk over relevante teoriar, metodar og tolkingar som kan knytast til hovudområda i norskdidaktikken
- kan analysere og bruke faghistorisk innsikt på ein sjølvstendig måte i refleksjonar over praktiske og teoretiske norskfaglege spørsmål
- kan analysere og forhalde seg kritisk til forskingsmetodiske problemstillingar i faglitteraturen
Generell kompetanse
Studenten
- kan plassere aktuell norskdidaktisk forsking i ein teoretisk og faghistorisk samanheng, som grunnlag for kritisk refleksjon og utvikling av eigen fagposisjon
- kan ta i bruk fagleg og didaktisk kunnskap i analysar av relevante norskfaglege problemstillingar i skulen og omsette dette til relevant praksis
- kan formidle og diskutere problemstillingar knytte til overordna historiske, faglege og kulturelle føringar/dimensjonar i norskfaget
## Læringsformer og aktiviteter
Refleksjons- og tenkearbeidet til studentane vil i stor grad handle om å binde saman dei ulike elementa i emnet, gjennom arbeid med pensum.
Arbeids- og læringsformene i studiet vekslar mellom førelesingar, seminar, studentpresentasjonar og diskusjonar. Det blir stilt høge krav til studentmedverknad, og det blir forventa at alle studentane bidrar aktivt i studiet. Noko undervising kan føregå på engelsk.
## Obligatoriske aktiviteter
- Inntil 3 refleksjonstekstar
- Deltakelse i tekstseminar og minst ett framlegg på og ledelse av slikt seminar
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav blir vurderte med godkjent/ikkje godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav må vera godkjende for at kandidaten skal kunna ta eksamen.
## Vurdering
Heimeeksamen i form av eit fagleg essay. Teksten skal vise at studentane er i stand til å reflektere over aktuelle teoriar og sentrale norskdidaktiske emne. Ein kan i tillegg få kortsvarsoppgåver på eksamen.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått norsk 2 (30 studiepoeng) eller tilsvarande
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått Norsk 1 og gjennomført Norsk 2 for å kunne starte på emne i syklus 2. Bestått blir forstått som at studenten har fullført og bestått eksamen i emnet. Gjennomført blir forstått som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjende, med andre ord at studenten er eksamensklar.
## Kursmateriell
Endeleg pensumliste blir lagd ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Norsk (norrøn)
