## Om emnet
## Faglig innhold
Naturvitenskapen som ligger til grunn for naturfaget har ulike kjennetegn og karakteristika som skiller naturvitenskap fra andre vitenskaper. Sentralt i emnet står dyptgående forståelse av naturvitenskapens praksiser for å framskaffe kunnskap. Sentrale tema som hypotesetesting, eksperimentering, modellutvikling, etterprøvbarhet, åpenhet og kritikk behandles med ulike undervisningsformer som forelesninger, praktiske øvinger og seminarer. I emnet vil også grensene for naturvitenskaplig erkjennelse og problemstillinger knyttet til kunnskapens validitet behandles.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Kandidaten
- har inngående kunnskap om naturvitenskapens egenart med særlig vekt på naturvitenskapelig metode og hvordan naturvitenskap utvikles
- har kunnskap om naturvitenskapens historie
- har kunnskap om kritisk tenkning som en del av naturvitenskapen
- har kunnskap om ulike begrunnelser for naturvitenskapens egenart som tema i skolens naturfag og for elevenes forståelse av naturvitenskapens egenart
- har inngående kunnskap om forskjellen mellom vitenskap og ikke-vitenskap
FERDIGHETER
Kandidaten
- kan benytte kunnskap om naturvitenskapens egenart i egen undervisning
- kan identifisere tema innen naturvitenskapens egenart i læreplan, lærebøker og media
- kan knytte kunnskap om forskningsfronten til egen undervisning
- kan bruke naturvitenskapelige kontroverser for å fremme forståelsen av hvordan naturvitenskaplig kunnskap utvikles
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- kan anvende naturvitenskaplige erkjennelser i ulike samfunnsmessige sammenhenger på en reflektert måte
## Læringsformer og aktiviteter
Forelesninger, seminarer, studentpresentasjoner. Emnet vil undervises på engelsk hvis det er engelskspråklige studenter, ellers vil det foregå på norsk.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatorisk arbeidskrav iht emnebeskrivelse
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- 80% obligatorisk oppmøte i undervisning (se semesterplan)
- Opp til 3 obligatoriske arbeidskrav.
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav må være godkjente for at kandidaten skal kunne ta eksamen.
Studentene kan bli vurdert eller pålagt arbeids- eller oppmøtekrav tilknyttet undervisning av fellesfaglige tema i inneværende undervisningssemester.
Vurderingsordning: Hjemmeeksamen 72 timer
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Minst 60 studiepoeng naturfaglige emner.
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått naturfag 1(30 sp) og gjennomført naturfag 2 (30 sp). Bestått forstås som at studenten har fullført og bestått eksamen i emnet. Gjennomført forstås som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjent.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Naturfag
