## Om emnet
## Faglig innhold
Veiledet forskningsprosjekt på 30 sp innen biologi, biologididaktikk eller biologihistorie.
Studenten skal, gjennom et selvstendig forskningsarbeid, få øvelse i metodisk og systematisk arbeid med en problemstilling innenfor biologi, biologididaktikk eller biologihistorie.
## Læringsutbytte
Studenten
- kan arbeide metodisk og systematisk med en problemstilling innenfor biologididaktikk
- kan planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsprosjekt i tråd med vitenskapelige og forskningsetiske prinsipper
- kan diskutere og formidle kunnskap om eget forskningsfelt både med fagfolk og andre
## Læringsformer og aktiviteter
Seminarer, individuelt arbeid, individuell veiledning. Alle studenter skal inngå avtale om gjennomføring av masteroppgaven. Avtalen bekrefter at tema for masteroppgaven er godkjent og at partene er kjent med og har akseptert gjeldende retningslinjer for gjennomføring.
## Obligatoriske aktiviteter
- Muntlig presentasjon av masteroppgaven
- Veiledningssamtale
- Presentasjon av manusutkast
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i realfag for trinn 8 – 13 (MLREAL)
## Forkunnskapskrav
Studiets fire første år må være gjennomført og bestått. All praksis i lektorutdanningen må være avsluttet og bestått. Forkunnskapskravet må være innfridd for å starte på emnet.
## Fagområder
- Biologi
- Realfagsdidaktikk
- Naturfag
- Realfag
