## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet utgjøres av et selvstendig prosjektarbeid med veiledning. Tema for prosjektet skal velges sammen med veilederen.
## Læringsutbytte
Studenten kan skrive en tekst over et gitt matematikkfaglig eller matematikkdidaktisk tema, selvstendig og med faglig presisjon.
## Læringsformer og aktiviteter
Ingen timeplanfestet undervisning. Studenten arbeider med et prosjektarbeid under veiledning. Dette prosjektarbeidet leveres til vurdering og vurderes med vurderingsuttrykkene Bestått/Ikke bestått.
## Mer om vurdering
Dersom kandidaten har benyttet et verktøy for kunstig intelligens i arbeidet med eksamensteksten skal denne inneholde en beskrivelse som oppgir hvilke(t) verktøy som er benyttet og hvordan de/det er benyttet. Ordrett gjengivelse av KI-generert tekst skal tydelig merkes slik at det blir enkelt å se hva som er sitat, og hva som er kandidatens egen tekst. Dette gjelder også KI-genererte bilder, koder mm. Ved innlevering av besvarelsen skal det vedlegges utfylt deklarasjon om KI-hjelpemidler, utarbeidet av IE-fakultetet.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i realfag for trinn 8 – 13 (MLREAL)
## Studiepoengreduksjon
## Andre sider om emnet
- Faglærers emneside
## Fagområder
- Matematikkdidaktikk
- Matematikk
