## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet er en del av praksisopplæringen i lektorutdanningen, og ett av i alt fire praksisemner. Omfanget av praksis 1 er 15 timer i klasserommet, 2 timer SIL-kurs og 2x60 min veiledning. Dette regnes som 5 av de 100 dagene av studiets praksis.
Praksisfeltet er en viktig læringsarena i studiet og det legges vekt på å skape sammenhenger mellom erfaringene studenten gjør i praksis og teorien som inngår i studiet. All praksis er veiledet og foregår i autentiske yrkessituasjoner med elever i skolen. Studentene skal i løpet av praksisopplæringen ha praksis både i grunnskolen fra 8. trinn og i videregående opplæring. Studenter med fagbakgrunn fra fellesfagene i videregående opplæring skal møte elever på ulike studieprogrammer i løpet av praksisopplæringen.
I Praksis 1 skal studenten få erfaring med klasserommet gjennom systematisk observasjon og kommunikasjon med elever og lærere. I dette emnet legges det særlig vekt på klasserommet som kollektivt fellesskap for faglig, sosial og demokratisk læring og danning.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har innsikt i faktorer som påvirker fellesskapet og skaper grunnlag for læring
- har innsikt i ulike perspektiver på klasseledelse
Ferdigheter
Studenten kan gjennomføre systematisk observasjon i klasserom/verksted.
Generell kompetanse
Studenten kan samarbeide og kommunisere med medstudenter, elever og lærere.
## Læringsformer og aktiviteter
Emnet undervises i høstsemesteret for lektorutdanninga i geografi, idrett og språk med engelsk, fransk og tysk, og vårsemesteret for lektorutdanninga i realfag, historie, samfunnsfag og språk med nordisk.
All praksis er obligatorisk. Praksis 1 inneholder en observasjonspraksis som skal gjennomføres i grupper. For å realisere målene i emnet, kreves et samspill mellom praksiserfaringer, teoretiske perspektiver og refleksjon.
## Obligatoriske aktiviteter
- Kurs i skolens indre liv
- Min lektoridentitet
- Veiledningssamtaler
- 15 timer observasjon
## Mer om vurdering
Sluttvurdering i emnet forutsetter innlevert og godkjent praksisprofil. Dersom praksis vurderes til ikke bestått, har studenten adgang til ny praksisperiode ytterligere en gang. Ved ny praksis kan det stilles krav om at obligatoriske aktiviteter knyttet til praksis må gjennomføres på nytt.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i geografi for trinn 8 − 13 (MLGEOG)
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag for trinn 8 − 13 (MLKIDR)
Lektorutdanning i realfag for trinn 8 – 13 (MLREAL)
Lektorutdanning i samfunnsfag for trinn 8 – 13 (MLSAM)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Praktisk pedagogikk
