## Om emnet
## Faglig innhold
Emne giver en dypere innsikt i fagdidaktisk litteratur innen følgende tre hovedområder:
- Inkluderende matematikkundervisning (for eksempel affektive aspekter ved matematikk og matematikkundervisning, likeverd i matematikk, kritisk matematikkundervisning, undervisning og læring i flerspråklige klasserom)
- Ressurser for undervisning i matematikk og IKT i matematikkopplæring
- Historiske og filosofiske aspekter ved matematikkfaget.
I tillegg vil studentene sette seg inn i et selvvalgt tema som utvider kunnskapen deres knyttet til masteroppgaven.
Studenten vil gjennom arbeidet i dette kurset utvikle sin evne til å ta, og argumentere for valg i matematikkundervisningen, og videreutvikle sin kompetanse i å observere og analysere læring og undervisning i matematikk i skolen.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har
- et bredt spekter av kunnskap om moderne forskningsresultater innen inkluderende matematikkopplæring,
- avansert kunnskap om ressurstilnærming i matematikkopplæring og rollen som bøker, klasseromsmateriale og andre ressurser har for undervisning i matematikk,
- avansert kunnskap om IKT som et formidlingsverktøy i matematikkopplæring og hvordan man kan utnytte IKT for å konstruere matematiske betydninger og i utviklingen av algoritmisk tenkning,
- inngående kunnskap om matematikk som et fag med en lang historisk utvikling, både som vitenskapsfag og som skolefag.
Ferdigheter
Kandidaten kan
- planlegge, designe, analysere og diskutere undervisningsaktiviteter innenfor perspektivet av inkluderende matematikkopplæring for å organisere klasseromsdynamikk og argumentasjon,
- referere til spesifikke ressurser for å organisere sine egne klasseromsaktiviteter og planlegge og designe domenespesifikke oppgaver innenfor meklerrollen til IKT- og KI-verktøy,
- trekke historiske aspekter inn i egen undervisning i grunnskolens 5.-10. trinn, og forstå utvalgte algoritmer som ikke lenger er i vanlig bruk.
Generell kompetanse
Kandidaten kan
- referere til eksisterende litteratur og ved å utforme undervisningsaktiviteter kan hen bidra til utvikling av skolematematikk for trinn 5 til 10 innenfor rammen av inkluderende matematikkopplæring, ressurser, historiske og filosofiske aspekter ved matematikk og bruk av IKT-og KI-verktøy,
- selvstendig undersøke, analysere, syntetisere og reflektere over matematikkopplæring som en vitenskapelig disiplin.
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisnings- og læringsmetodene vil veksle mellom forelesninger, litteraturstudier, oppgaver (individuelt og grupper), diskusjoner, samtidig muntlige presentasjoner. Akademiske diskusjoner og interaksjoner er viktige måter å jobbe og lære på, og det forventes at kandidatene aktivt i klasserommet bidrar til slike aktiviteter.
Undervisningsspråk
Norsk eller engelsk.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatorisk arbeidskrav i henhold til emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Gruppe muntlig presentasjon
- Individuell skriftlig oppgave (avhandlingsrelatert)
- Opptil 8 skriftlige oppgaver, antallet er spesifisert ved studiestart
Gruppens muntlige presentasjon og den enkelte skriftlige oppgaven (avhandlingsrelatert) er obligatorisk og må godkjennes, resten av oppgavene vurderes som godkjent eller ikke godkjent, og minst 75% av disse må godkjennes før studenten kan ta eksamen.
Alle obligatoriske arbeidskrav og presentasjonen vurderes som godkjent/ikke godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav og presentasjonen må være godkjent for at kandidaten skal kunne ta eksamen.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
## Vurdering
Skriftlig skoleeksamen (6 timer). Eksamen vil bli vurdert med bokstavkarakterene A til F.
Hjelpemidler
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått 30 studiepoeng i matematikk på masternivå i grunnskolelærerutdanningens fjerde studieår eller tilsvarende.
## Forkunnskapskrav
Bestått matematikk 1 og matematikk 2 (totalt 60 studiepoeng) eller tilsvarende.
## Kursmateriell
Kursmaterialet er hovedsakelig vitenskapelige artikler skrevet på engelsk. Endelig pensumliste legges ut på BlackBoard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Matematikk
