## Om emnet
## Faglig innhold
Faglig innhold
En vitenskapelig undersøkelse på ca. 15 000 ord, ikke medregnet forord, litteraturliste, fotnoter eller vedlegg om et språklig eller litterært emne, et emne i kulturhistorie. Det er også mulig å velge et tverrdisiplinært emne. Masteroppgaven kan ta for seg fagdidaktiske problemstillinger innen disiplinene.
Studenten skal skrive et sammendrag av masteroppgaven på 1/2 - 1 side. Sammendraget skal skrives på både engelsk og norsk og skal stå først i masteroppgaven, like før innholdsfortegnelsen.
Studenten skal i et eget tillegg på inntil én side gjøre rede for masterarbeidets relevans for virket som lektor. Dette tillegget skal stå sist i oppgaven, like etter litteraturlisten.
Oppgaven og tillegget skal skrives på engelsk.
## Læringsutbytte
Læringsmål
Kunnskap
En kandidat som har bestått dette emnet
- har opparbeidet seg betydelig kunnskap innen oppgavens tema
Ferdigheter
En kandidat som har bestått dette emnet
- er i stand til å skrive en akademisk avhandling på ca. 15 000 ord på engelsk om et emne innenfor en eller flere disipliner innen engelsk (litteratur, kulturhistorie, eller lingvistikk). Oppgaven kan behandle emnet fra et pedagogisk perspektiv.
- er i stand til å definere et passende forskningstema for en slik oppgave, utarbeide en tilstrekkelig bibliografi og utnytte kildemateriale i tråd med standarder for akademisk referansebruk
- er i stand til å relatere sin oppgave til relevant faglitteratur, gjøre hensiktsmessig bruk av slik litteratur i analyse og argumentasjon og anvende teoretiske begreper på en produktiv og innsiktsfull måte
- er i stand til å skrive en slik oppgave med en sammenhengende og ryddig struktur og å formulere tanker og ideer på en klar og presis måte
Generell kompetanse
En kandidat som har bestått dette emnet
- er i stand til å skrive flytende engelsk uten mange feil i grammatikk, rettskrivning og stil
- er i stand til å produsere et manuskript som er tilstrekkelig revidert og redigert med hensyn til lesbarhet, typografiske feil, paginering og andre visuelle krav.
## Læringsformer og aktiviteter
Læringsformer og aktiviteter
Individuell veiledning. Normert antall veiledningstimer for masteroppgaver ved Det humanistiske fakultet er beskrevet i følgende link: https://innsida.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Masteravtale+HF
Obligatoriske aktiviteter
- godkjent tema for masteroppgaven
- godkjent problemstilling/prosjektskisse og disposisjon (1-3 sider)
- minimum én individuell eller gruppeveiledning etter at prosjektskissen er godkjent
## Obligatoriske aktiviteter
- Godkjent tema for masteroppgaven
- Godkjent problemstilling/prosjektskisse og disposisjon (1-3 sider)
- Minimum én individuell eller gruppeveiledning etter at prosjektskissen er godkjent
## Mer om vurdering
Mer om vurdering
Masteroppgaven skrives på engelsk. Sluttvurderingen av masteroppgaven justeres gjennom en muntlig eksamen på ca. 15-20 minutter. Muntlig eksamen avholdes på engelsk.
Det vil ikke bli arrangert muntlig eksamen dersom masteroppgaven ikke er bestått.
Studenter som har fått bestått karakter på masteroppgaven i engelsk har ikke anledning til å få vurdert en ny masteroppgave i engelsk (jf. NTNUs studieforskrift §5-9).
Studenter som ikke består masteroppgaven, må søke instituttet for å få adgang til å levere en ny masteroppgave (jf. utfyllende regler til studieforskriften for Det humanistiske fakultet §5-9).
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK) - enkelte retninger
Master med integrert praktisk-pedagogisk utdanning (MPPU)
## Forkunnskapskrav
Krever opptak til femårig lektorutdanning i språkfag (MLSPRÅK), studieretning engelsk, eller Master med integrert praktisk-pedagogisk utdanning (MPPU), studieretning engelsk.
## Fagområder
- Engelsk språk
- Engelsk litteratur
- Engelsk
- Engelsk kulturkunnskap
- Engelsk litteraturvitenskap
- Engelsk språkvitenskap
