## Om emnet
## Faglig innhold
Praktisk musikalsk arbeid er grunnlaget for alt som gjøres i emnet. Hovedkomponentene er: Lage, spille, oppleve og forstå musikk og dans, i didaktisk perspektiv, der kritisk tenkning, håndverk, tradisjoner, utforsking og studentenes egne ressurser og ulike bakgrunner står sentralt for å produsere kunnskap.
Emnet diskuterer skolefaget musikk slik det er forma for trinnene 5-10 i gjeldende læreplan, didaktisk arbeid og forskning knytta til disse trinnene. Musikkteknologi, kunstbasert læring, eleven som ressurs, likeverd, mangfold og inkluderende fellesskap er gjennomgående temaer.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten:
• har forskningsbasert kunnskap om læringspraksiser i musikk og dans.
• har kunnskap om sammenhenger mellom egne, lokale og globale musikkdidaktiske og kunstneriske verdier, og musikkfaget i samfunns,-og mediekontekst.
• har basiskunnskap om forskning i musikkfaget
• har kunnskap om digitale og analoge læringsverktøy for musikkfaget.
