## Om emnet
## Faglig innhold
Oppgavetema for mastergradsoppgaven velges i samråd med veileder. Masteroppgaven er en avgrenset vitenskapelig undersøkelse eller analyse utført på en selvstendig måte under veiledning. I henhold til den nasjonale rammeplanen for lektorutdanning skal oppgaven være profesjonsrelevant. Noen av oppgavene vil ha et historiedidaktisk perspektiv, i andre oppgaver må profesjonsrelevansen komme frem på andre måter (forord, innledning, konklusjon). Oppgaven skal normalt ha et omfang på ca 15.000-22.000 ord (bibliografi og vedlegg ikke medregnet).
## Læringsutbytte
En kandidat som har bestått emnet, forventes å ha følgende totale læringsutbytte i henhold til studieplanens beskrivelse for emnet, definert som kunnskaper og ferdigheter:
Kunnskaper
Kandidaten
- har solid kompetanse innen sitt forskningsfelt
- har en bred realhistorisk kunnskapsbase og dybdekunnskaper på utvalgte felter
- har innsikt i fagtradisjoner og teoretiske perspektiver
Ferdigheter
Kandidaten
- kan håndtere store informasjonsmengder og kritisk analysere en sak fra flere sider
- kan utvikle faglige ideer og problemstillinger, gi råd og foreta faglige evalueringer
- har god forståelse for historisk metode som analytisk verktøy
- kan utføre selvstendig historisk forskning på et tema
## Læringsformer og aktiviteter
Individuell veiledning. Karakteren på masteroppgaven kan justeres etter muntlig eksaminasjon (20-45 min.). Normert antall veiledningstimer for masteroppgaver ved Det humanistiske fakultet er beskrevet i følgende link: https://innsida.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Masteravtale+HF
## Mer om vurdering
Endelig sluttkarakter kan bli justert etter avsluttende muntlig eksamen.
Ved stryk på masteroppgaven kan du søke instituttet om å få levere masteroppgaven på nytt én gang. For å levere masteroppgaven på nytt må oppgaven være helt ny eller så omarbeidet at den kan betraktes som en ny oppgave.
Alle masteroppgaver skal ha et sammendrag på norsk og engelsk.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
## Forkunnskapskrav
Forutsetter opptak til femårig integrert lektorprogram med master i historie, samt avlagt minimum HIST1300, HIST1500, HIST1505/HIST1515/HIST2535 og HIST2045/HIST2055 (eller tilsvarende).
## Kursmateriell
Relevant informasjon om metode og forskningsdesign blir gjort tilgjengelig på Blackboard.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Historie
