## Om emnet
## Faglig innhold
Faget Pedagogikk og elevkunnskap 1 skal gi studenten innsikt i lærerens rolle for elevenes læring og trivsel. Sentralt i faget er kompetanse om lærerens tilrettelegging for læring og trivsel, samt planlegging av undervisning. Gjennom aktiv deltakelse i undervisningen skal studentene utvikle didaktisk kompetanse med blikk for elevenes læring og motivasjon. Kompetanse i å planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning blir her vesentlig. Studentene skal opparbeide seg forskningsbasert kunnskap om blant annet undervisning, inkluderende læringsmiljø, motivasjon, vurdering for læring, estetikk og observasjon som metode. I arbeidet med disse temaene vektlegges en tydelig kobling til praksisfeltet, og det tilrettelegges for diskusjon knyttet til å koble teori og praksis.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har brei kunnskap om sentrale didaktiske prinsipp, herunder varierte arbeids- og vurderingsformer for elevene
- har kunnskap om hvordan kompetanse i samhandling og grunnleggende ferdigheter kan bidra til læring og trivsel hos elevene
- har brei kunnskap om læring, læringsmiljø og motivasjon tilpasset elevene og fellesskapet.
- har kunnskap om hvordan praktiske, skapende og estetiske læringsprosesser kan ha betydning for helse, trivsel og læring
- har kunnskap om betydningen av gode relasjoner i skolen
- FERDIGHETER
Studenten
- Kan anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg i teori om læring og undervisning.
- Kan reflektere over og anvende forskningsbasert kunnskap til å utøve god undervisning og utvikle et trygt og inkluderende læringsmiljø for elevene.
- Kan samarbeide med medstudenter om planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning.
- Kan anvende metodisk kunnskap om observasjon
- GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- Kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevene med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende læreplanverk
## Læringsformer og aktiviteter
I emnet legges det vekt på undervisning med stor grad av studentaktivitet og variasjon i arbeidsmåter. Mye av arbeidet foregår som gruppearbeid. Det vil bli lagt vekt på tilknytning til praksisfeltet både som studiefelt og som arena for profesjonsutvikling og profesjonsutøvelse.
Det er to obligatoriske arbeidskrav, herunder ett skriftlig og ett muntlig.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske aktiviteter
- Obligatorisk tilstedeværelse i undervisningen, 75%
- 2 obligatoriske arbeidskrav
- Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent
- Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema.
Mer om vurdering
Skriftlig skoleeksamen (4 timer). Vurdering: Bokstavkarakter, A-F.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
## Forkunnskapskrav
Forkunnskapskrav: Som opptakskrav til studieprogrammet, se studiets studieplan.
Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Pedagogikk og elevkunnskap
