## Om emnet
## Faglig innhold
Emnets faglige innhold sentreres rundt skolens doble samfunnsoppdrag, utdanning og danning. Sentrale temaer er danning, skolen i et mangfoldig samfunn, læreplanforståelse og profesjonsetisk kompetanse. Hensikten med emnet er at studenten utvikler forståelse for hvordan samfunnsmessige prosesser virker inn på lærerens arbeid i klasserommet og for skolens rolle som en del av det lokale, nasjonale og globale fellesskapet.
## Læringsutbytte
Kunnskaper
- Har inngående læreplanforståelse og kan drøfte utfordringer i realiseringen av gjeldende læreplan og øvrige styringsdokument
- Har avansert kunnskap om elevens danning i et pluralistisk samfunn
- Har inngående kunnskap om fellesskapets betydning for elevenes læringsprosesser
Ferdigheter
- Kan kritisk analysere og anvende skolens verdigrunnlag
- Kan identifisere og drøfte profesjonsetiske spørsmål forankret i etisk teori
- Kan legge til rette for samhandling i klasser og grupper på trinn 5-10 og i ettertid kritisk analysere aktiviteten
- Kan anvende forskningsbasert kunnskap til å forebygge mobbing og analysere og iverksette tiltak som skal motvirke mobbing
Generell kompetanse
- Kan identifisere og analysere utfordringer i skolehverdagen i en pluralistisk skole og utnytte muligheten den gir
## Læringsformer og aktiviteter
Undervisningsformene varierer mellom forelesninger, studentaktive seminar, arbeid individuelt og i grupper. Det er en forutsetning at studentene deltar aktivt i undervisninga, og at de arbeider med lærestoffet på egenhånd. Refleksjon over teori og praksis er sentralt i utvikling av en profesjonell yrkeskompetanse.
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- Definerte arbeidskrav
- Minimum 75 % oppmøte
- Samtlige obligatoriske aktiviteter må godkjennes for å få gå opp til eksamen.
Studentene kan bli vurdert eller pålagt arbeids- eller oppmøtekrav tilknyttet undervisning av fellesfaglige tema i inneværende undervisningssemester.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått 1.-3. studieår i grunnskolelærerutdanningen.
## Forkunnskapskrav
Bestått områdeemnet - Kunnskap, læring og danning i lærerprofesjonen, samt PEL 1 og PEL 2 (30 SP) eller tilsvarende.
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Pedagogikk
- Pedagogikk og elevkunnskap
