## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet bygger på kjemikunnskap fra Naturfag 1 og Naturfag 2 og skal sette studenten i stand til å planlegge naturfagundervisning som gir elever på barnetrinnet økt forståelse i kjemifaglige tema. Emnet bygger på aktuell forskning i kjemididaktikk rettet mot barnetrinnet, og skal gjøre studenten i stand til å finne, vurdere og bruke slik forskning i undervisning. Emnet gir også studentene ferdigheter i drift og vedlikehold av trygge naturfagrom.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Kandidaten
- har innsikt i forskningsbaserte læringsprogresjoner i kjemitema for barnetrinnet
- har innsikt i naturfagdidaktiske teknikker og naturvitenskapelige praksiser spesielt relevante for kjemitema for barnetrinnet
- har inngående kunnskaper om forsvarlig organisering og drift av kjemiutstyr og kjemikalier på naturfagrom relevante for barnetrinnet
FERDIGHETER
Kandidaten
- kan finne frem til, vurdere og bruke materiell og alternative læringsarenaer for å gi elever på barnetrinnet varierte erfaringer med kjemifaglige tema
- kan planlegge naturfagundervisning som bidrar til å øke elever på barnetrinnet sin forståelse innen kjemifaglige tema
- kan anvende naturfagdidaktiske og naturvitenskapelige praksiser spesielt relevante for kjemitema for barnetrinnet i planlegging av naturfagundervisning
- kan beregne, lage, risikovurdere og merke løsninger av stoffer til naturfagrommet for barnetrinnet
- kan finne, organisere og anvende kjemiutstyr og kjemikalier til naturfagundervisning på barnetrinnet
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- kan finne, vurdere og henvise til relevant kjemididaktisk forskning, informasjon og fagstoff relevant for barnetrinnet og anvende dette i planlegging av naturfagundervisning
## Læringsformer og aktiviteter
- Forelesninger
- Praktiske aktiviteter
- Individuelt arbeid
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
innleveringer
## Vurdering
Eksamen er ein kombinasjon av munnleg og praktisk eksamen. Formatet er ca. 40 minutt med både praktisk arbeid og samtale.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Minst 60 studiepoeng naturfaglige emner.
## Forkunnskapskrav
Bestått naturfag 1 og naturfag 2 (totalt 60 studiepoeng) eller tilsvarende.
## Kursmateriell
Lærebøker og vitenskapelige artikler på engelsk eller norsk.
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Naturfag
