## Om emnet
## Faglig innhold
Studenten skal under veiledning planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsarbeid med relevans for pedagogisk arbeid i skolen. Arbeidet med masteroppgaven skal ta utgangspunkt i en prosjektplan som studenten har arbeidet med i 9 semester. Studenten kan selv velge om forskningsarbeidet skal omfatte empiri eller kun være teoretisk forankret. Masteroppgaven er forskningsrapporten der studenten dokumenterer arbeidet og presenterer sine forskningsfunn. Gjennom masteroppgaven skal studenten, med bakgrunn i en valgt problemstilling, vise innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP:
Studenten
- har inngående kunnskap om sosialpedagogiske problemstillinger
- har inngående kunnskap om forskningsprosessen, fra planlegging, via gjennomføring og til dokumentasjon av et selvstendig forskningsarbeid
FERDIGHETER:
Studenten:
- kan under veiledning utforme og gjennomføre et forskningsprosjekt i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
- kan sette seg inn i forskningslitteratur og teori som er relevant for å drive forskning innenfor et avgrenset fagområde i pedagogikk
- kan bruke relevante forskningsmetoder for å gjennomføre et pedagogisk forskningsarbeid/undersøke pedagogiske problemstillinger
- kan orientere seg, og kritisk forholde seg til ulike informasjonskilder
GENERELL KOMPETANSE:
Studenten
- kan formidle et omfattende selvstendig forskningsarbeid innenfor fagområdet
- kan kritisk vurdere ulike forskningsarbeid og deres gyldighet og relevans
- kan anvende innsikt om særlige problemstillinger knyttet til mangfolds- og inkluderingsspørsmål, og bidra til utvikling av en demokratisk skole
## Læringsformer og aktiviteter
Eget arbeid under veiledning i gruppe og /eller individuelt.
## Mer om vurdering
Masteroppgaven skrives normalt i monografiform. Oppgaven leveres individuelt eller som et fellesarbeid for to studenter. Hvis oppgaven leveres som fellesarbeid skal det vedlegges et dokument som beskriver den enkelte kandidats bidrag. Når masteroppgaven leveres som et fellesarbeid, gis det normalt en felles karakter på oppgaven. I sjeldne tilfeller kan det likevel være aktuelt å vurdere kandidatene ulikt.
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 1.-7. trinn (MGLU1-7) - enkelte retninger
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Anbefalte forkunnskaper
Bestått 30 studiepoeng i sosialpedagogikk i grunnskolelærerutdanningens femte studieår.
## Forkunnskapskrav
Bestått PEL 1, 2, 3 og 4 (totalt 60 studiepoeng) eller tilsvarende. Bestått FoU-oppgave i grunnskolelærerutdanningens tredje studieår. Bestått 30 studiepoeng i sosialpedagogikk i grunnskolelærerutdanningens tredje studieår. Gjennomført 30 studiepoeng i sosialpedagogikk i grunnskolelærerutdanningens 5. studieår. Gjennomført forstås som at alle obligatoriske arbeidskrav i emnet er godkjent, med andre ord at studenten er eksamensklar.
## Kursmateriell
Selvvalgt pensum
## Andre sider om emnet
- Faglærers emneside
## Fagområder
- Lærer- og lektorutdanning
- Pedagogikk
