## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet skal gi en bred innføring i idrettsvitenskaplige perspektiver og praksiser. Sentrale temaer som belyses er blant annet norsk idrettshistorie og den norske idrettsmodellen. Emnet vil fokusere på både norsk barne- og ungdomsidrett, samt den norske toppidrettsmodellen, hvor noen av temaene er ferdighets- og prestasjonsutvikling, trenerrollen og idrettsledelse, og kombinasjonen idrett og skole. I tillegg vil man i emnet reflektere omkring idrettens samfunnsansvar, som for eksempel idrett, fysisk aktivitet og folkehelse, idrett for funksjonshemmede og idrett som integreringsarena.
## Læringsutbytte
Kunnskapsmål - Studenten skal:
- få innsikt i idrettsvitenskapelige perspektiver og praksiser, med utgangspunkt i den norske idrettsmodellen.
Ferdighetsmål - Studenten skal kunne:
- besvare idrettsvitenskapelige problemstillinger på en analytisk og drøftende måte gjennom å bruke vitenskapelige tekster.
## Læringsformer og aktiviteter
Forelesninger 2 timer pr. uke i henhold til forelesningsplan. Gruppeundervisning 2 timer pr. uke. Veiledning i tilknytning til arbeid med semesteroppgave. Vurderingsform er 3 timers skriftlig eksamen.
## Obligatoriske aktiviteter
- Godkjente mappeoppgaver
## Spesielle vilkår
Begrenset opptak til undervisning. For nærmere opplysninger: https://i.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Opptak+til+adgangsbegrensede+emner
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i geografi for trinn 8 − 13 (MLGEOG)
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag for trinn 8 − 13 (MLKIDR) - enkelte retninger
Lektorutdanning i samfunnsfag for trinn 8 – 13 (MLSAM)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
## Anbefalte forkunnskaper
Ingen
## Forkunnskapskrav
Ingen
## Kursmateriell
Oppgis ved semesterstart
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Idrettsvitenskap
- Samfunnsvitenskapelige fag
