## Om emnet
## Faglig innhold
Emne 2 kroppsøving 5-10 skal sammen med 1 kvalifisere for undervisning i kroppsøving fra 5-10 trinn i grunnskolen. Emne 2 har fokus på lærerstudentens utvikling som kroppsøvingslærer gjennom teoretiske og praktiske økter. Lærerstudentene skal få mulighet til å utvikle sin praktisk-didaktiske kompetanse gjennom planlegging, gjennomføring og vurdering av egen og andres undervisningspraksis.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten
- har kunnskap om gjennomføring og evaluering i kroppsøving av undervisning i kroppsøving
- har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
Ferdigheter
Kandidaten
- kan gjennomføre og evaluere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nærmiljøaktivitet og varierte bevegelsesformer
- kan vurdere elevens kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan vurdere elevenes kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevelesesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Generell kompetanse
Kandidaten
- kan drøfte hvordan kroppsøving bidrar til elevenes allmenndanning
- kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsøving
- kan arbeide med kroppsøving i et tverrfaglig perspektiv, inkludert de tre tverrfaglige tema i læreplan
## Læringsformer og aktiviteter
Studiet inneholder varierte læringsformer med mye praktisk arbeid i ulike læringsmiljø. Studentene må arbeide individuelt og i gruppe.
## Obligatoriske aktiviteter
- Obligatoriske arbeidskrav iht. emnebeskrivelsen
## Mer om vurdering
Obligatoriske arbeidskrav:
- 80 % obligatorisk oppmøte i undervisning.
- Godkjent inntil 4 øvinger.
Studentene kan bli vurdert, pålagt arbeidskrav og oppmøte knyttet til fellesfaglige tema
Obligatoriske arbeidskrav vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle obligatoriske arbeidskrav må være godkjente for at kandidaten skal kunne ta eksamen.
## Vurdering
- Oppgave 20%
- Praktisk/muntlig 80%
Detaljer rundt gjennomføringen opplyses nærmere om ved semesterstart
## Spesielle vilkår
Krever opptak til studieprogram:
Grunnskolelærerutdanning 5.-10. trinn (MGLU5-10) - enkelte retninger
## Kursmateriell
Endelig pensumliste legges ut på Blackboard før studiestart.
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
