## Om emnet
## Faglig innhold
Emnet skal gi en teoretisk og praktisk innføring i hvordan man utformer gode evalueringsverktøy og videreutvikler egen undervisning. Med utgangspunkt i relevant teori, empiri og erfaringsbasert kunnskap, samt kompetansemål, skal studentene planlegge, gjennomføre og evaluere egne undervisningsopplegg i kroppsøving eller idrettsfag. Emnet vil ha en kobling til praksis 3 (PPU4613).
## Læringsutbytte
Kunnskapsmål - Studenten skal ha:
- innsikt i teoretiske og empiriske perspektiv som kan bidra til å forstå praksisfeltet og hvordan egne forutsetninger påvirker utøvelsen av lærerrollen
- praktisk og teoretisk innsikt i evalueringsarbeid.
- innsikt i bruk av ulike metoder i forbindelse med underveisvurdering og evaluering av undervisning
Ferdighetsmål - Studenten skal kunne:
- analyser hvordan tidligere erfaringer og forforståelse av kroppsøving og idrettsfag påvirker egen undervisningspraksis
- planlegge og gjennomføre undervisningsopplegg i kroppsøving eller idrettsfag.
- utforme verktøy for evaluering, og deretter evaluere egen undervisning.
- drøfte hvordan egen undervisning kan utvikles eller endres for å imøtekomme elevenes forutsetninger
## Læringsformer og aktiviteter
2 timer forelesning/øving per uke. Enkelte uker er avsatt til skrivearbeid.
I oppgaven skal studenten ta utgangspunkt i teoretiske perspektiver og planlegge, gjennomføre og drøfte aktuelle undervisningsopplegg i kroppsøving eller idrettsfag.
## Obligatoriske aktiviteter
- Praktiske undervisningsøkter
- Seminardeltakelse
## Mer om vurdering
Både oppgaven og muntlig eksamen må bestås for å få bestått karakter.
## Spesielle vilkår
Begrenset opptak til undervisning. For nærmere opplysninger: https://i.ntnu.no/wiki/-/wiki/Norsk/Opptak+til+adgangsbegrensede+emner
Krever opptak til studieprogram:
Lektorutdanning i geografi for trinn 8 − 13 (MLGEOG)
Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)
Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag for trinn 8 − 13 (MLKIDR)
Lektorutdanning i samfunnsfag for trinn 8 – 13 (MLSAM)
Lektorutdanning i språkfag for trinn 8 – 13 (MLSPRÅK)
## Anbefalte forkunnskaper
Ingen
## Forkunnskapskrav
Ingen
## Kursmateriell
Oppgis ved semesterstart
## Studiepoengreduksjon
## Fagområder
- Kroppsøving/idrett
- Lærer- og lektorutdanning
