## Om emnet
## Faglig innhold
Samfunnsfag 2 gir fordypning i samfunnsfaglige kunnskaps- og ferdighetsområder med relevans for undervisning på barne- og mellomtrinnet.
Emnet gir fordypning i vitenskapsteori, metode og forskningsferdigheter knyttet til gjennomføringen av FoU-oppgaven.  
Emnet gir fordypning i utvalgte samfunnskunnskapstema som identitet, digitalt medborgerskap og sentrale politiske skillelinjer, tilpasset grunnskolens trinn 5-10.  
Emnet har videre en fordypning innen utvalgte geografiske tema inkludert geografisk metode og geografididaktikk tilpasset grunnskolens trinn 5-10.
Emnet gir fordypning i utvalgte historiske og historiedidaktiske temaer, inklusive historisk teori og metode   
Det gis fordypning i det norske skolefaget samfunnsfags historie, vitenskapelig tenkemåte og krisedidaktikk. 
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
- Har dybdekunnskap om sentrale temaer, teorier og prosesser innenfor feltene identitetskonstruksjon, digitalt medborgerskap og sentrale politiske skillelinjer tilpasset grunnskolens trinn 5-10.
- Har dybdekunnskap om utvalgte geografiske tema, inklusive geografisk metode og geografididaktikk tilpasset grunnskolens trinn 5-10.
- Har dybdekunnskaper om utvalgte historiske og historiedidaktiske emner, inklusive historisk teori og metode.
- Har dybdekunnskap om det norske skolefaget samfunnsfags historie, vitenskapelige tenkemåte og krisedidaktikk.
- Har dybdekunnskap om sentrale vitenskapsteoretiske posisjoner, og utvalgte kvalitative og kvantitative forskningsmetoder.
FERDIGHETER
- Kan identifisere sammenhenger mellom emnets temaområder og forklare hvordan de griper inn i hverandre.
- Kan koble grunnleggende innsikter fra fagets temaer til samfunnsfagets didaktiske teori i planlegging og gjennomføring av undervisning.
- Kan anvende akademiske ferdigheter som kritisk tenkning og argumentasjon på et analytisk nivå.
