##    Emnetype

Emnet er obligatorisk i grunnskolelærerutdanningen for 1.-7. trinn. Emnet kan ikke tas som enkeltemne.

Forkunnskapskrav

Jf. opptakskrav og progresjonskrav i studieplanen for grunnskolelærerutdanning for 1.-7. trinn.

Omfang

Praksis gjennomføres i grupper på inntil fire studenter.

En uke praksis i høstsemesteret og tre uker praksis i vårsemesteret.

##    Innhold

Hovedtema for praksisstudiet de tre første studieårene er lærerrollen, lærerarbeidet, elevmangfoldet, skolen som organisasjon og lærerens tilrettelegging for læring av fag for trinn 1-7. I dette emnet er det fokus på:

- utvikling av egen læreridentitet, etisk bevissthet og relasjonskompetanse

- klasseledelse og lærerrollen

- planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning

##    Hva lærer du

Etter bestått emne har studentene følgende læringsutbytte:

Kunnskap

Kandidaten har kunnskap om:

- lærerens oppgaver og roller i skolen
