##  Naturfag 2B, 5-10
KUNNSKAP
Kandidaten har kunnskap om
- bærekraftig utvikling - miljøutfordringer og klimaendringer, bevaring av biologisk mangfold og demokrati og medborgerskap
- kreftene i naturen og atom- og kjernefysikk
- termofysikk og vær og klima
- solsystemet og dannelsen og utviklingen av universet
- områder hvor naturfaglig kunnskap er involvert i etiske problemstillinger
- kjemiske løsninger, stoffmengde, syrer og baser og red-oks-reaksjoner
- kunnskap om form og funksjon til teknologiske «produkter»
- vurdering og dokumentering av elevers læring
FERDIGHETER
Kandidaten kan
- gjennomføre kontekstbaserte undervisningsformer der naturvitenskapelig viten blir utfordret i forhold til etiske, samfunnsmessige konsekvenser
- gjennomføre tverrfaglig undervisning med fokus på å utvikle handlingskompetanse for bærekraftig utvikling
- anvende forskningsbasert kunnskap i undervisning
- utvikle egne stedsbaserte undervisningsopplegg
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten kan
- med utgangspunkt i naturvitenskapelig innsikt vise evne til kritisk tenkning og argumentasjon
- knytte egen rolle som naturfaglærer til etiske, sosiale, økonomiske og politiske problemstillinger som angår naturvitenskap og teknologi i samfunnet
- argumentere for betydningen av naturvitenskapelige kunnskaper i et dannelsesperspektiv
- relatere de tverrfaglige temaene folkehelse og livsmestring og demokrati og medborgerskap til egen naturfagundervisning
Utprøving og drøfting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter står sentralt i emnet.
Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid.
Forelesningene er frivillige, men gjennomgått fagstoff forutsettes kjent for å kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid.
Det kreves minimum 80 % deltakelse på ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Arbeidskrav 1 (AK1): 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav 2 (AK2): Naturkjennskapsprøve eller skriftlig Naturtypeoppgave (vår). Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen (SK): 6 timer, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator. Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NAT2002 - Naturfag 2B, 5-10 - 15 Studiepoeng
NAT1018 - Naturfag 1D - Fysiologi og cellebiologi - 7.5 Studiepoeng
NAT2010 - Naturfag 2B - Partikkelfysikk og elektromagnetisme - 7.5 Studiepoeng
NAT2011 - Naturfag 2C - Biologisk mangfold og evolusjon - 7.5 Studiepoeng
NAT2013 - Naturfag 2D - Videregående kjemi, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
