##  Matematikk 2A, 5-10
Opptak til programmet.
Dersom det er ledige plasser på emnet kan det tilbys frittstående for kvalifiserte søkere.
MAT1004 Matematikk 1A, 5-10
MAT1005 Matematikk 1B, 5-10
Kunnskap
Studentene skal
- ha dybdekunnskap om planlegging, gjennomføring og vurdering av matematikkundervisning på mellomtrinnet og ungdomstrinnet
- ha kunnskaper om bruk av ulike typer matematiske samtaler i undervisningen, som f.eks. bruk av åpne og målrettede matematiske samtaler
- ha kunnskaper om ulike typer av resonnements- og argumentasjonsformer
- ha kunnskap om matematikkdidaktisk forskning
- ha fordypet kunnskap om undervisning i statistikk og sannsynlighetsregning
- ha fordypet kunnskap om stokastiske hendelser og stokastisk tenkning
- ha kunnskap om algoritmisk tenkning og problemløsning ved hjelp av programmering
- ha kunnskap om vanlige interaksjonsmønstre og kommunikasjon knyttet til matematikkundervisning
- ha kunnskap om elevers utvikling av sannsynlighetsbegrepet
Ferdigheter
Studenten skal
- kunne planlegge, gjennomføre og vurder undervisning av høy kvalitet, i tråd med relevant forskning
- kunne inkludere programmering i matematikkundervisning
- kunne gjennomføre enkle matematikkdidaktiske undersøkelser
- kunne bruke åpne og målrettede matematiske samtaler for å oppnå ulike matematikkfaglige mål i undervisningen
Generell kompetanse
Studenten skal
- kunne initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
- kunne delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Sammensatt vurdering: Alle delene beskrevet under må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Arbeidskrav (AK):
Studentene skal gjennomføre 4 arbeidskrav, som kan være skriftlige innleveringer, prøver eller muntlige presentasjoner. Godkjent / Ikke godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD):
Minimum 80% deltakelse i undervisningen. Godkjent / Ikke godkjent. All timeplanlagt aktivitet er obligatorisk.
Oppgave (OP):
Individuell. Vurdering: A - F. Teller 100 % av karakter.
Alle hjelpemidler
Unntak: Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT2014 - Matematikk 2B - Statistikk og sannsynlighet for lærere - 7.5 Studiepoeng
MAT2011 - Matematikk 2C - Læring og undervisning i matematikk 2 - 7.5 Studiepoeng
