##  Samspill og ensembleledelse del 2: Utøvelse, ledelse og kreativitet i ulike ensembler
Kunnskap
Studenten
-har god instrumentalkunnskap og vet hvordan ulike instrument kan brukes og tilpasses i ulike ensembler
-har god kunnskap om samspill og ensemble-ledelse og det å skape i fellesskap
-har god kunnskap om viktige premisser for utvikling av kreative miljø
-har god kunnskap om ulike didaktiske metoder og metodeutvikling tilknyttet samspill og ledelse av ulike målgrupper i ulike kontekster, særlig tilpasset gjeldende praksisarenaer
Ferdigheter
Studenten
-kan arbeide kreativt med å skape egen musikk, utøve og lede ulike ensembler 
-kan formidle musikk og estetiske opplevelser til ulike målgrupper
-kan lede/dirigere ulike typer ensembler i grupper, på en scene med mer
-kan mestre gehørsspill, ulike notasjoner og improvisasjon i ulike ensembler
-kan bruke hovedinstrument og bi-instrument i ulike ensembler og i eget
arbeid med musikk
-kan utvikle og tilpasse egen utøvelse gjennom refleksjon og veiledning 
-kan bruke relevant teknologi og digitale ressurser og annet relevant utstyr til bruk på ulike arenaer
Generell kompetanse
Studenten
-kan anvende gode metoder for der å lede og arbeide kollektivt og skapende
-kan formidle egne musikalske oppfatninger i ulike samspill- og utøversituasjoner og reflektere over egen rolle som musiker, tilrettelegger og leder
-kan planlegge og gjennomføre tverrfaglige kunstprosjekter og samarbeide om estetiske læringsprosesser
-kan anvende relevant faglitteratur (inkludert klingende musikk) til å reflektere over egen rolle som musiker og leder, både skriftlig og muntlig.
Undervisningen foregår på campus Levanger over to semestre. Undervisningen vil ha noe innledende klasseromsundervisning, men mest være preget av gruppe-arbeid, med periodevis stor student-aktivitet utenom undervisningstid.
Det er obligatorisk deltakelse i emnet, så derfor er det nødvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for å kunne oppnå de ønskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet.
Her vil bl.a. interaktive prosesser, ensemblemedvirking og faglige samtaler mellom studenter, medstudenter og lærere være essensielt.
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD)
Det kreves minimum 80 prosent obligatorisk deltakelse i undervisningen for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav (AK)
Det er ett praktisk arbeidskrav per semester med tilhørende skriftlige refleksjoner. AK må være godkjent for å få endelig karakter i emnet. Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
## Vurdering
Praktisk eksamen (PE): Individuell eksamen i vårsemesteret. Varighet: Inntil to timer.
Vurderingsuttrykk: Bestått/ikke bestått. Teller 100/100 av karakteren.
Nødvendige instrument, samt relevant digitalt utstyr.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS1058 - Samspill og ensembleledelse del 2: Utøvelse, ledelse og kreativitet i ulike ensembler - 5 Studiepoeng
