##  Samspill og ensembleledelse del 2: Utøvelse, ledelse og kreativitet i ulike ensembler
Praktisk utøvelse, ledelse og kreativt arbeid i ulike ensembler innenfor både gehørtradisjoner, note-tradisjoner og improvisasjon.
Videreutvikling av instrumentkunnskap og nivåtilpasninger og bevissthet om ulike rammefaktorer.
Estetiske og kunstneriske valg i ensemblet - og se dette i forhold til fagdidaktikk og hvordan dette kan læres bort.
Hvordan lede ensembler hvor man samtidig skal være skapende?
Kunnskap:
Studenten:
- har god instrumentalkunnskap og vet hvordan ulike instrument kan brukes og tilpasses i ulike ensembler
- har god kunnskap om samspill og ensemble-ledelse og det å skape i fellesskap
- har god kunnskap om viktige premisser for utvikling av kreative miljø
- har god kunnskap om ulike didaktiske metoder og metodeutvikling tilknyttet samspill og ledelse av ulike målgrupper i ulike kontekster, særlig tilpasset gjeldende praksisarenaer
Ferdigheter:
Studenten:
- kan arbeide kreativt med å skape egen musikk, utøve og lede ulike ensembler
- kan formidle musikk og estetiske opplevelser til ulike målgrupper
- kan lede/dirigere ulike typer ensembler i klasserom, i grupper, på en scene med mer.
- kan mestre gehørsspill, ulike notasjoner og improvisasjon i ulike ensembler
- kan bruke hovedinstrument og bi-instrument i ulike ensembler og i eget arbeid med musikk
- kan utvikle og tilpasse egen utøvelse gjennom refleksjon og veiledning
- kan bruke relevant teknologi og digitale ressurser og annet relevant utstyr til bruk i klasserom, studio og på scene
Generell kompetanse:
Studenten:
- kan anvende gode metoder for å arbeide kollektivt og skapende, både pedagogisk og utøvende, og i veiledning av andre
- kan anvende relevant fagdidaktikk og formidle egne musikalske oppfatninger i ulike samspill- og undervisningssituasjoner og reflektere over egen rolle som musiker, pedagog og leder
- kan planlegge og gjennomføre tverrfaglige kunstprosjekter og samarbeide om estetiske læringsprosesser
- kan tilrettelegge opplæring hvor elevene utvikler medvirkning og autonomi
- kan anvende relevant faglitteratur til å reflektere over egen rolle som musiker og leder, både skriftlig og muntlig
Praktisk preget emne, med noe teori.
Obligatorisk emne
Undervisningen foregår på campus Levanger over to semestre. Undervisningen vil ha noe innledende klasseromsundervisning, men mest være preget av gruppe-arbeid, med periodevis stor student-aktivitet utenom undervisningstid.
Det er obligatorisk deltakelse i emnet, så derfor er det nødvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for å kunne oppnå de ønskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet.
Her vil bl.a. interaktive prosesser, ensemblemedvirking og faglige samtaler mellom studenter, medstudenter og lærere være essensielt.
Obligatorisk deltakelse (OD) i undervisning og avtalt studentstyrt arbeid, minimum 80 %. OD må være godkjent før studentene kan gå opp til eksamen.Teller 0/100.
Mappeinnlevering (MA):
- Refleksjonsnotat knyttet til praksis i grunnskolen og/eller praktisk ensemble-arbeid.
- Dokumentasjon av et praktisk ensemble-arbeid
Karakteruttrykk: bestått/ ikke bestått. Vårsemester. Teller 50/100.
Praktisk eksamen gruppe (PE): Bestått/ikke bestått.Vårsemester. Varighet: Inntil to timer. Teller 50/100.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS1078 - Samspill og ensembleledelse del 2: Utøvelse, ledelse og kreativitet i ulike ensembler - 5 Studiepoeng
