##  Norsk 2A, 1-7
Kunnskap
Studenten
- har omfattende kunnskap om språklig variasjon og norsk som første- og andrespråk
- har kunnskap om språkhistorie, språklige endringsprosesser i eldre og nyere tid, og gjeldende normering av nynorsk og bokmål
- har kunnskap om samisk språk, nasjonale minoritetsspråk og nabospråk
- har omfattende kunnskap om muntlig kommunikasjon, begynneropplæring og den videre opplæringen i lesing og skriving
Ferdigheter
Studenten
- kan bruke grammatikk-, språk- og tekstkunnskap i analyse av et mangfold av tekster
- kan gi tilpasset opplæring for alle elever, også minoritetselever
- kan vurdere skriftspråklig vurdering av elevene
- kan legge til rette for og bruke relevante metoder og ny teknologi på måter som fremmer samarbeid og faglig progresjon i begynneropplæring og den videre lese- og skriveopplæringen
- kan skrive akademiske tekster på nynorsk og bokmål
Generell kompetanse
Studenten
- har innsikt i norskfagets historie og egenart som språk-, litteratur-, kultur- og danningsfag
- kjenner til norskdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid på trinn 1-7 i samarbeid med andre
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått, for å få endelig karakter i emnet
SK: Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. A-F. Bokmål. Teller 100% av karakteren.
OD: Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent.
AK: Inntil tre arbeidskrav, f. eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Arbeidskravene må være godkjent for å få endelig karakter i emnet. Godkjent/ikke godkjent.
Skrivesaker.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NOR2013 - Norsk 2A, 1-7 - samisk - 15 Studiepoeng
