##  Læreplanarbeid og læring i fysisk aktiviet
KUNNSKAP
Studenten
- Har kunnskap om ulike didaktiske modeller og undervisningsprinsipper og deres sterke og svake sider i forhold til undervisning i kroppsøving og idrettsfag
- Har kunnskap om et utvalg av idrettsaktiviteter og friluftsliv
- Har kunnskap om førstehjelp og kan forebygge og behandle enkle skader
FERDIGHET
Studenten
- Kan analysere læreplaner og begrunne valg av mål, innhold, arbeidsmåter med utgangspunkt i pedagogisk og fagdidaktisk teori og praksis i grunnskolen
- Kan vurdere elevenes måloppnåelse med og uten karakter, og begrunne vurderingene
- Kan legge til rette for og lede læringsarbeid gjennom differensierte arbeidsmåter innen idrett
- Har grunnleggende ferdighet i et utvalg av idrettsaktiviteter og friluftsliv
- Kan ivareta elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø, samt utføre livbergende førstehjelp
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- Har kunnskap, engasjement og metoder for å videreutvikle seg selv, faget og profesjonen
Studenter har praksis i samsvar med praksisplan for Lektorutdanningen i kroppsøving og idrettsfag. Praksis er en del av kroppsøving og idrettsfaget i lektorutdanninga, og erfaringer studentene gjør i praksis, må være utgangspunkt for drøfting og analyse i studiet.
Hver student skal gjennomføre arbeidsoppgaver knyttet til praksis.
Obligatorisk deltakelse :
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet
Obligatorisk deltakelse i friluftslivsekskursjon (100%)
Obligatorisk deltakelse som «elev» ved praktisk eksamen (100%)
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Skriftlig skoleeksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 5 timer. Teller 33/100
Praktisk eksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100
