##  Norsk 3A, 5-10
Kunnskaper:
Studenten
- Har inngående kunnskap i litteraturteori, litteraturdidaktikk, og litterær leseteori
- Har inngående kunnskap i litteraturhistorie, litteraturhistoriografi, litteraturkritikk og litterær kvalitet
- Har inngående kunnskap om grammatikk og grammatikkteori
- Har inngående kunnskap om arbeid med skriveopplæring på mellom- og ungdomstrinnet, rettskriving, samt skriveopplæring på bokmål, nynorsk og samisk
- Har inngående kunnskap om leseteori og lesedidaktikk for mellom- og ungdomstrinnet
- Har inngående kunnskap om kommunikasjon og samtale
Ferdigheter:
Studenten
- Kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og litterær lesedidaktikk til å planlegge og gjennomføre en tilpasset bruk av litteratur på mellom- og ungdomstrinnet
- Kan gjennomføre en faglig fundert og tilpasset undervisning i litteraturhistorie
- Kan bruke grammatiske, skrive- og leseteoretiske og -didaktiske kunnskaper til å legge til rette for den videreopplæringen i skriving og lesing
- Kan legge til rette for videreutvikling av muntlige aktiviteter
Generell kompetanse:
Studenten
- Kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
- Kan legge til rette for å utvikle elevers bevissthet om den rollen som språk og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
- Kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent.
AK: Studenten skal ha godkjent to arbeidskrav. Ett av arbeidskravene skal skrives på bokmål, ett på nynorsk. Godkjent/ikke godkjent
HJ: Hjemmeeksamen, tre dager. Teller 100% av karakteren. Karakterskala A-F. Valgfri målform.
Alle hjelpemidler tillatt.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
