##  Lærerrollen i praksis
Opptak til et av studieprogrammene hvor emnet inngår, eller opptak som enkeltemnestudent.
Dette emnet inngår i følgende program:
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 7
- Grunnskolelærerutdanning master 5 - 10
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 10
- Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag
- Lærerutdanning for praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk
Opptakskravene kommer frem på studienes nettsider. Eventuelle forkunnskapskrav til emnet må være oppfylt.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten skal kunne
- gjøre rede for og begrunne fagdidaktiske overveielser og valg i egen undervisningspraksis.
- gjøre rede utvalgte bevegelsesaktiviteters bidrag til å oppfylle kompetansemål i kroppsøving på ulike trinn, også med fokus på begynneropplæring. (leikaktiviteter, turnaktiviteter, dans, løp-hopp-kast, orientering, ballaktiviteter, nye bevegelsesformer).
- beskrive fagdidaktiske tema og spørsmål i tilknytning til bevegelsesaktiviteter som inngår i emnet.
Ferdighet
Studenten skal kunne
- planlegge, gjennomføre og evaluere undervisning i kroppsøving med utgangspunkt i gjeldende læreplan og andre styringsdokumenter.
- undervise ved bruk av egnede undervisningsmetoder i selvvalgte aktiviteter samt bevegelsesaktiviteter som inngår i emnet.
- praktisere ulike undervisningsprinsipper i kroppsøving og tilpasse undervisningen til elevforutsetninger.
- gi læringsfremmende tilbakemeldinger og kommunisere med elevene.
- vurdere elevenes måloppnåelse med og uten tallkarakter, og begrunne vurderingene.
- ivareta elevenes sikkerhet i ulike bevegelsesaktiviteter og -miljø.
Generell kompetanse
Studenten skal kunne
- utvikle egen lærerrolle i kroppsøving gjennom øving og drøfting av egen og andres undervisningspraksis.
Sammensatt vurdering: Alle delene under må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse i undervisning , minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet. Teller 0/100 av karakteren og vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse som «elev» ved praktisk eksamen(100%). Teller 0/100 av karakteren og vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Praktisk eksamen: Individuell praktisk og metodisk eksamen. Karakteruttrykk A-F. Varighet 30 min. Teller 100/100 av karakteren.
Eksamen er et selvstendig arbeid som skal utføres av studenten selv. Å generere besvarelse ved hjelp av kunstig intelligens eller med bidrag fra annen part og levere den helt eller delvis som egen besvarelse, er å regne som fusk dersom ikke annet er opplyst for den enkelte eksamen.
