##  Kroppsøving 1B, 1-7
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barnekultur
- har kunnskap om sosial og kulturelle forutsetninger for læring hos eleven samt kroppsoppfatninger og idealer blant barn i samfunnet
- har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om kroppslig læring som teori og metode i skolen
- har kunnskap om motorisk utvikling hos barn og unge
Ferdigheter
Studenten
- kan undervise basert på forskning og erfaringskunnskap, alene og sammen med andre
- kan analysere, tilpasse og bruke gjeldende læreplaner
- kan vurdere og legge til rette for kroppslig læring i kroppsøving
- kan anvende teori og metodikk vedrørende kroppslig læring i tilknytning til kognitiv utvikling og læring
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen utvikling av aktiviteter tilknyttet barne- og ungdomskultur
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter for å fremme undervisning i tilknytning til naturlig fysiologisk- og motorisk utvikling
- kan gi svømmeopplæring, i basseng og ute, på trinn 1-7 og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Generell kompetanse
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning på trinn 1-7
- kan arbeide med kroppsøving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap på den enkelte skole
- kan bidra i innovasjonsprosesser knyttet til skolens virksomhet og legge til rette for at lokalt arbeids-, samfunns- og kulturliv involveres i opplæringen
Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning
Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.
Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene må være gjennomført og godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
- Praktisk eksamen. Teller 100%. Vurdering A-F.
- Arbeidskrav (AK):
Skriftlig arbeid tilknyttet fysiologisk- og motorisk utvikling. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Livredningsprøve i vann. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav (AK):
- Skriftlig arbeid tilknyttet fysiologisk- og motorisk utvikling. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
- Livredningsprøve i vann. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
- Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% deltagelse på praktiske aktiviteter. Vurdering: Godkjent/ikke Godkjent.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
KRO1008 - Kroppsøving 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
