##  Norsk 2B, 1-7
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om litteraturhistorie, også barnelitteraturhistorie, og bred kunnskap om skjønnlitteratur fra ulike tider, for barn, unge og voksne
- har bred kunnskap om litteraturdidaktiske tilnærminger og kunnskap om ulike litteraturteoretiske perspektiv
- har kunnskap om samisk litteratur og kultur
- har omfattende kunnskap om muntlig kommunikasjon, begynneropplæring og den videre opplæringen i lesing og skriving
Ferdigheter
Studenten
- kan bruke tekst- og litteraturkunnskap i analyse av et mangfold av tekster
- kan legge til rette for variert arbeid med skjønnlitterære og sakpregede tekster i tradisjonelle og moderne medium
- kan legge til rette for at elever på trinn 1-7 lærer å lese, skrive og diskutere saktekster og skjønnlitterære tekster i ulike sjangere og medium
- kan skrive akademiske tekster på nynorsk og bokmål
Generell kompetanse
Studenten
- har innsikt i norskfagets historie og egenart som språk-, litteratur-, kultur- og danningsfag
- kjenner til norskdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid på trinn 1-7 i samarbeid med andre
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
HJ: Individuell hjemmeeksamen over 5 dager. Teller 100/100 av karakteren, karakterregel A-E, Beste A, Ikke bestått F.
Målform: Nynorsk
OD: Obligatorisk deltakelse på undervisning vurderes til godkjent/ikke godkjent. Det er krav om minimum 80% deltakelse. Teller 0/100 av karakteren.
AK: Studenten skal bestå inntil tre faglige arbeidskrav for å få gå opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent/ikke godkjent.
