##  Vitenskapsteori og metodologi, 1-7
Kunnskap
Studenten skal ha
- avansert kunnskap innenfor vitenskapsteori og forskningsmetode relevant for studiet av læreryrkets praksisfelt, nasjonalt og internasjonalt, samt hvordan forskerens posisjon får betydning for forskningsprosessen.
- inngående kunnskap om hele forskningsprosessen fra problemformulering til databearbeiding og datapresentasjon.
- inngående kunnskap om aktuell forskning og aktuelle teorier knytta til læreryrkets forskningsfelt.
- inngående kunnskap om nasjonale og internasjonale utdanningspolitiske føringer som har relevans for egen fordypning gjennom masteroppgava.
- innsikt i hele forskningsprosessen fra problemformulering til kjelde- og databearbeiding og datapresentasjon
- avansert kunnskap om sammenhengen mellom generell vitenskapsteori og masterfagets disiplinære forskningsteori og vanlige metodebegrunnelser.
Ferdigheter
Studenten skal kunne
- planlegge et selvstendig forskningsarbeid med utgangspunkt i valgt tema og problemstilling, og plassere eget forskningsbidrag i en nasjonal og internasjonal kontekst.
- redegjøre for, og drøfte vitenskapsteoretisk perspektiv, design og forskningsmetode i samsvar med problemstilling og forskningsspørsmål i eget prosjekt.
- følge etiske retningslinjer for forskning og reflektere kritisk over etiske aspekter knyttet til eget forskingsarbeid.
- finne fram og velge ut relevant forskning og teori gjennom søk etter trykte tekster og digitale databaser, nasjonalt og internasjonalt.
Generell kompetanse
Studenten skal kunne
- vise evne til kritisk vurdering av egen og andres forskning.
- kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre avanserte arbeidsoppgaver og prosjekter.
- bidra til nytenkning og innovasjon innenfor fagområdet.
Sammensatt vurdering: Alle delene av vurderingen må være godkjent og bestått for å få karakter i emnet.
- Arbeidskrav 1: Litteraturliste på særpensum. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Arbeidskrav 2: En prosjektbeskrivelse på det planlagte masterprosjektet. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Arbeidskrav 3: En muntlig presentasjon av det planlagte masterprosjektet. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Hjemmeeksamen (HJ): Tema statistikk. Varighet 7 dager. Vurderingsform Bestått/ikke bestått, teller 0/100 av karakteren.
- Oppgave: Oppgave innenfor området forskingsmetode. Vurderingsform A - F, beste A, ikke bestått F. Teller 100/100 av karakteren.
Generell informasjon om hjelpemidler til eksamen finner du her.
Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
VIT5027 - Vitenskapsteori, empirisamling og forskningsetikk - 7.5 Studiepoeng
VIT5028 - Vitenskapsteori, kvantitativ og kvalitativ analyse - 7.5 Studiepoeng
