##  Engelsk 4 - Masteroppgave, 5-10
Opptak til Grunnskolelærerutdanningen 5 - 10 og masterfaget engelsk. Bestått 90 stp. i masterfaget og bestått FoU-oppgave.
Kunnskap
Studenten har:
- kunnskap om sentrale vitenskapelige tilnærminger i engelsk didaktikk forskning og generell forskning i pedagogikk.
- innsikt i sentrale spørsmål og forskningsmetoder som er relevant for engelskundervisning i 5.-10. trinn.
- innsikt i praksis, engelskfaget, og pedagogisk utviklingen i 5.-10. trinn som er utviklet gjennom oppgaven og relevant for skolefaget engelsk.
- en avansert forståelse av faget engelsk på masternivå.
Ferdigheter
Studenten kan:
- kritisk analysere relevant forskning og faglig praksis, og velge de mest effektive undervisningsmetoder som gir elevene god læringseffekt.
- planlegge, delta og evaluere vekst- og endringsprosesser i skolen og kritisk vurdere disse endringer. Studenten skal ha gjennomført praksis.
- bruke vitenskapelig teori og kunnskap om forskningsmetoder i utformingen av en original og relevant masteroppgave.
- kommunisere muntlig og skriftlig på engelsk om et forskningsemne på en flytende og sofistikert måte.
Generell kompetanse
Studenten kan:
- vise engasjement i faget om viktige temaer og spørsmål om skole og utdanning, med særlig hensyn til faget engelsk.
- vise gjennom egen forskning, evnen til å analysere og koble fag og pedagogikk på en overbevisende og vitenskapelig riktig måte.
- avgrense oppgaven ut fra problemstilling, og utvikle forsknings spørsmål og ta hensyn til forskningsetikk; gi et forskningsresultat som er kvantifiserbare, interessant og som gir muligheter for fremtidig forskning på feltet.
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par 18000-28000 ord.
1. Studenten skal velge primærlitteratur der det er hensiktsmessig (for eksempel, i en avhandling der studenten arbeider med undervisning av visse litteratursjangere eller visse elementer av engelsk kultur).
2. Omtrent 2000 sider med relevant sekundærlitteratur etter studentens skjønn. Studenten kan velge sekundærlitteratur på norsk eller et annet språk, forutsatt at man referer til det i oppgaveteksten i engelsk oversettelse. Minst 1000 sider (av sekundærlitteratur) bør være tidsskriftartikler som er fagfellevurderte (ca. 50 artikler). Minst 25% av sekundærlitteratur må engasjere internasjonale perspektiver (inkludert miljøer med engelsk som morsmål og engelsk som andrespråk eller fremmedspråk).
