##  Norsk 3B, 1-7
Kunnskaper:
Studenten
- har inngående kunnskap i sentrale litteraturdidaktiske og litteraturteoretiske hovedretninger, samt litterære forskningstradisjoner innen barnelitteratur
- har inngående kunnskap om sammensatte tekster og digital litteratur
- har inngående kunnskap om norsk som andrespråk
- har inngående kunnskap om norsk talemål og barns språk
- har inngående kunnskap om norsk skriftkultur
- har inngående kunnskap om vurderingsformer i norskfaget
Ferdigheter:
Studenten
- kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og relevant forskningslitteratur til å planlegge og gjennomføre en tilpasset bruk av litteratur på barnetrinnet
- kan gjennomføre en faglig fundert undervisning i sammensatte og digitale tekster.
- kan bruke kunnskap om norsk som andrespråk til å gjennomføre en tilpasset undervisning av elever som ikke har norsk som morsmål
Generell kompetanse:
Studenten
- kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
- kan legge til rette for å utvikle elevers bevissthet om den rollen som språk og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
- kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmøte. Godkjent / ikke godkjent
AK: Studenten skal ha godkjent inntil tre faglige arbeidskrav for å få gå opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent / ikke godkjent
Oppgave med justerende muntlig (OMU). A-F. Vektes 100 %.
