##  Matematikk 1A - Tall og regning
Opptak til et av studieprogrammene hvor emnet inngår, eller opptak som enkeltemnestudent.
Dette emnet inngår i følgende program:
- Grunnskolelærerutdanning master 1-7
- Grunnskolelærerutdanning master 5-10
- Grunnskolelærerutdanning master 1-10
- Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag
- Lærerutdanning for praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk
Opptakskravene kommer frem på studienes nettsider. Eventuelle forkunnskapskrav til emnet må være oppfylt.
Kunnskap
Studenten
- har dybdekunnskap om matematikken elevene jobber med i tall, regnearter, brøk, prosent og desimaltall
- har kunnskap om bruk av modeller, konkretiseringsmateriale og digitale ressurser i matematikkfaget
- har kunnskap om undersøkende matematikkundervisning og hvordan denne undervisningsformen henger sammen med dybdelæring, kjerneelementer og kompetansemål i læreplanen
- har kunnskap om ulike arbeidsformer som skaper forståelse for matematiske strukturer, og om sammenhengen mellom lærerens undervisningsmetode og elevens utbytte av undervisningen
Ferdigheter
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever på trinn 1-10, med fokus på elevaktivitet og tilpasning til de ulike årstrinnene.
- kan bruke arbeidsmåter som tar utgangspunkt i barnas kunnskaper, og fremmer elevenes engasjement, undring, kreativitet og evne til å begrunne og argumentere
- kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere og gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenkning
Generell kompetanse
Studenten
- har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
Det vil bli lagt vekt på varierte arbeidsformer, spesielt med tanke på å forberede studentene på arbeidsmåter de selv vil måtte praktisere med egne elever. Undervisningen vil bestå av både av forelesninger og studentaktive læringsformer som problemløsing, gruppearbeid, presentasjoner, individuelle oppgaver og samtaler/diskusjoner. Bruk av IKT som læringsstøtte i undervisningsarbeid vil også bli vektlagt. Undervisning kan foregå på engelsk
I den hensikt å utvikle en forsknings- og utviklingskompetanse, skal studentene arbeide med ulike metodiske tilnærminger, samt utvikle en kompetanse i å reise forskningsetiske spørsmål.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
- Arbeidskrav (AK): 1 skriftlig innlevering, Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Obligatorisk deltakelse (OD): 80%. Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Skriftlig skoleeksamen (SK) 5 timer. Karakterskala A-F. Teller 100/100 av karakteren.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT1002 - Matematikk 1A, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
MAT1008 - Matematikk 1A - 7.5 Studiepoeng
MAT1004 - Matematikk 1A, 5-10 - 5 Studiepoeng
