##  Pedagogikk
Opptak skjer på bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp på lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag.
For å starte på emnet kreves gjennomført første syklus (de tre første år) i lektorutdanningen.
KUNNSKAP
Studenten:
- Har inngående kunnskap om kroppsøving og idrettsfags historiske utvikling
- Har inngående kunnskap om matematikk og norsk fagets historiske utvikling
- Har avansert kunnskap om pedagogisk og didaktisk teori og deres vitenskapelige basis
- Har avansert kunnskap om forskning og forskningsmetoder som er relevante for kroppsøving og idrettsfag, samt matematikk og norsk
FERDIGHET
Studenten:
- Kan bruke pedagogisk og didaktisk teori som grunnlag for kritisk reflekterte valg av ulike læringsmetoder i kroppsøving og idrettsfag, samt i matematikk og norsk
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- Kan kommunisere og analysere profesjonsetiske dilemmaer og utfordringer
- Kan gjøre rede for og formidle lærerrollens utvikling og utfordringer læreren står overfor i et mangfoldig og internasjonalisert samfunn.
Samlet vurdering
Arbeidskrav:
Arbeidskrav 1: pedagogisk credo
Arbeidskrav 2: forske på egen praksis
Arbeidskrav 3: utvikle undervisningsdesign
Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Muntlig:
Individuell presentasjon, teller 100/100 av karakter, karakteruttrykk A-F
