##  Samspill og ledelse 1.1
Emnet inneholder sang, spill, dans og ensembleledelse.
Arbeid med samisk musikk og kulturforståelse inngår også i dette emnet.
Forbeholdt studenter på følgende studieprogram ved Nord universitet:
- lærerutdanning i praktiske og estetiske fag (malupe), bachelor i musikk og årsstudium i musikk.
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om ledelse og læringsmiljø i musikk
- har evne til å arbeide skapende og kreativt i ulike formidlingssammenhenger, både utøvende og pedagogisk
- har grunnleggende kunnskap om bruk av dans og bevegelse i estetiske sammenhenger
- har grunnleggende kunnskap om samisk musikk og kultur
Ferdigheter
Studenten
- kan tilpasse seg musikalsk og sosialt i utøvende virksomhet
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikalske prosjekt
- kan lede, utøve og framføre musikk i ulike sammenhenger
Generell kompetanse
- kan lede, kommunisere, formidle og organisere ulike musikk- og danseaktiviteter i forskjellige kontekster og grupper
- har innsikt i gruppeprosesser og sosiale relasjoner i ulike samspillsituasjoner
- kan tilrettelegge og lede musikalsk materiale i framførings- og ledelsessammenheng
Fysisk undervisning på Levanger.
Undervisningen vil foregå i klasse og i grupper. Undervisningsformene, som også involverer bruk av digitale verktøy, varierer mellom praktisk musisering, gruppearbeid og diskusjoner. Studentaktive læringsformer står sentralt, og studentene vil få fortløpende veiledning. Det forventes en stor grad av egeninnsats i emnet.
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD)
Det kreves minimum 80 prosent obligatorisk deltakelse i undervisningen for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav (AK)
Arbeidskrav er spesifisert i emnets semesterplan og skal være godkjent for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Eksamensform
Praktisk gruppeeksamen (PE).
Varighet: Inntil 1 time per gruppe. Individuell karakter.
Vurderingsuttrykk: Bestått/ikke bestått. Teller 100/100 av karakteren.
Ingen ut over de som angis i eksamensoppgaven.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
