##  Matematikk 1B, 5-10
Kunnskap
Kandidaten skal
- ha dybdekunnskap om temaene geometri, måling og algebra som elevene arbeider med på trinn 5-10
- ha undervisnings kunnskap om hvordan måling relateres til barns utvikling av algebra, geometri og tallforståelse
- ha kunnskap om hvordan barn utvikler geometrisk og algebraisk tenkning
- ha kunnskap om ulike vurderingsformer i matematikk og innvirkning av verdering i elevenes læring
- ha kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
- ha kunnskap om bruk av konkretiserings-materiale og digitale ressurser i matematikk-faget
- ha kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av algebra.
- ha kunnskap om innholdet i geometri, måling og algebra pa de ulike trinnene i grunnskolen og i videregående skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregående skole
Ferdigheter
Kandidaten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever på trinn 5-10, med fokus på elevaktivitet
- Kan utnytte passende vurderingsformer og tilpasse undervisningen
- kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes engasjement, undring, kreativitet og evnen til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
- kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere og gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenkning
- kan legge til rette for tidlig innsats og tilpasse opplæringen til elevens ulike behov
- kan analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra relevant teori
- kan vurdere elevenes kunnskap og faglige utvikling basert på relevant teori
Generell kompetanse
Kandidaten skal
- ha innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag
Læringsutbytter som gjelder nasjonal deleksamen (5 stp):
Studenten skal innen algebraisk tenking
- ha dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med på trinn 5-10
- ha kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
- ha kunnskap om bruk av ulike læremidler, både digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike læremidler
- kan analysere og vurdere elevers argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
Det vil bli lagt vekt på varierte arbeidsformer, spesielt med tanke på å forberede studentene på arbeidsmåter de selv vil måtte praktisere med egne elever. Undervisningen vil bestå av studentaktive læringsformer som problemløsing, gruppearbeid, individuelle oppgaver og samtaler/diskusjoner. Bruk av IKT som læringsstøtte i undervisningsarbeid vil også bli vektlagt. Studentene vil også få anledning til å prøve ut undervisningsideer diskutert i studiet gjennom sin praksis i skolen.
Undervisning kan foregå på engelsk.
Sammensatt vurdering:
Arbeidskrav (AK): Studentene skal gjennomføre 3 arbeidskrav, som kan være skriftlige innleveringer, prøver eller muntlige presentasjoner. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% deltakelse på alle timeplanlagte aktiviteter. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent.
AK og OD må være godkjent for å få karakter i emnet.
## Vurdering
- Muntlig eksamen (MU/M): 30 min. Individuell. Teller 67% av endelig karakter. Vurdering: A-F
- Skriftlig eksamen (SK/S) - Nasjonal deleksamen i matematikk: 4 timer. Teller 33% av endelig karakter. Vurdering: A-F
Begge eksamenskomponenter må være bestått for å få endelig karakter i emnet.
Muntlig eksamen: hjelpemidler avgjøres av faglæreren.
Nasjonale deleksamen: se retningslinjer for Nasjonal deleksamen i matematikk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT1003 - Matematikk 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
MAT1009 - Matematikk 1B - 15 Studiepoeng
MAT1017 - Matematikk 1C - Geometri og geometrisk tenkning for lærere - 15 Studiepoeng
MAT1019 - Matematikk 1D - Algebra og algebraisk tenkning, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
