##  Samfunnsfag 2B, 5-10
Kunnskaper
Studenten
- har kunnskap om økonomiske strukturer, verdiskapning, makt og marked i det globale samfunnet
- har dybdekunnskap om utvalgte eksempler på samspillet mellom ressursfordeling, demografi, globalisering og bærekraftig utvikling
- har dybdekunnskap om utvalgte eksempler på konflikter og samarbeid i geografisk, historisk og samfunnsvitenskapelig perspektiv
- har dybdekunnskap om samene som urfolk og kjennskap til urfolksproblematikk i internasjonalt perspektiv
- har dybdekunnskap om sentrale problemstillinger knyttet til statsdannelse, menneskerettigheter, medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser
Ferdigheter
Studenten
- kan arbeide med verdier og holdninger i skolens samfunnsfag for å fremme kritisk refleksjon og handlingskompetanse hos elevene
- kan legge til rette for læringsprosesser som tar i bruk grunnleggende ferdigheter i faget
- kan variere undervisningen, og tilpasse den til ulike elever og situasjoner
- kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder og bruke dette i arbeidet med å utvikle elevenes kritiske kompetanse og kreativitet
- kan bruke og vurdere ulike arbeidsmåter som stimulerer elevenes bevissthet om tid, rom og samfunnsprosesser
- kan reflektere over ulike dimensjoner ved demokratibegrepet og medborgerskap, og anvende dette i demokratiopplæringen i skolen
Generell kompetanse
Studenten
- kan legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spørsmål og stimulere til kritisk tenking og kreativitet
- kan legge til rette for at elevene skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmønster og for refleksjon over hvordan historie og kultur blir konstruert
Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Evt. 4-dagers frivillig studietur til utlandet (Levanger) kan inngå i emnet.
Forelesninger og gruppearbeid
Studentframlegg
Feltarbeid
4 dager studietur til utlandet (studenter Levanger). Frivillig, forbehold om tilstrekkelig deltakelse.
Innleveringer
Drøftingsnotat
Arbeid med FoU-oppgave knyttet til samfunnsfag
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse i undervisning (OD), minimum 80 prosent oppmøte. Godkjent/Ikke godkjent.
Arbeidskrav (AK) i form av 3 innleveringer og/eller presentasjoner. Nærmere krav og opplysninger blir gitt i emnets semesterplan. Godkjent/Ikke godkjent.
Skriftlig eksamen (S) 6 timer. Karakterskala A-F. Teller 100/100 av karakteren.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
GLB462 - Samfunnsfag 2 for 1.-7. trinn - 7.5 Studiepoeng
GLU462 - Samfunnsfag 2 for 5.-10. trinn - 7.5 Studiepoeng
SAM1023 - Samfunnsfag 1C - Framveksten av det moderne Norge - 7.5 Studiepoeng
SAM1017 - Norsk og internasjonal historie - 15 Studiepoeng
SAM2005 - Samfunnsfag 2C - Internasjonal historie - 7.5 Studiepoeng
