##  Norsk 1A, 5-10
KUNNSKAP
Kandidaten
- har omfattande kunnskap om språket som system og språket i bruk og om språkutviklinga hos barn
- har kunnskap om kva som kjenneteiknar munnlege, skriftlege og multimodale tekstar, tekstar på nynorsk og bokmål, i ulike sjangrar og medium
- har kunnskap om eit utval skjønnlitterære tekstar i ulike sjangrar og medium, for barn, unge og vaksne
- har omfattande kunnskap om lesing, skriving og munnleg kommunikasjon, med vekt på vidareutvikling av grunnleggande ferdigheiter
FERDIGHEITER
Kandidaten
- kan analysere språk og språkbruk og gjere greie for faglege val som skal fremje munnleg og skriftleg språkutvikling
- kan vurdere og bruke ulike metodar og ny teknologi i den vidare lese- og skriveopplæringa og tilpasse opplæringa for elevar med ulik bakgrunn og varierande ferdigheiter i norsk
- kan vurdere ulike norskfaglege læremiddel, digitale og andre
- meistrar skriftleg nynorsk og bokmål og kan undervise elevar i begge målformer
- kan delta munnleg i faglege diskusjonar om språk, litteratur og didaktikk
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- kan legge til rette for at elevane på mellomtrinnet vidareutviklar grunnleggande språkferdigheiter og blir tekstkyndige språkbrukarar som kan delta aktivt i klasserommet og på andre sosiale arenaer
- kan planlegge, gjennomføre og reflektere over norskundervisning i sentrale emne og gjere greie for elev- og trinntilpassa fagdidaktiske val
SK/S: Skriftleg skuleeksamen, 6 timar. A-F Målform: Bokmål. Teller 100% av karakteren.
OD: Obligatorisk deltaking, min. 80% oppmøte. Godkjent/ikkje godkjent
AK: Arbeidskrav. Godkjent/Ikkje godkjent
