##  Engelsk språk og språkvitenskap for lektorutdanning 8-13
KUNNSKAP
Etter å ha fullført kurset, vil studentene kunne:
- forklare hva «språk», «kommunikasjon» og «signalisering» innebærer, og hvordan språk kan tilnærmes vitenskapelig
- forklare hvordan engelske ord og setninger er bygd opp og tolket
- redegjøre for hvordan engelsk brukes i kommunikasjon og signalisering av sosial tilhørighet
- beskrive hvordan engelsk varierer geografisk, sosialt og historisk
- forstå etisk og profesjonsrettet bruk av KI
FERDIGHETER
Etter å ha fullført kurset, vil studentene kunne:
- analysere strukturen til engelske ord og setninger ved hjelp av gjeldende faglige konvensjoner
- transkribere uttrykk på engelsk ved hjelp av det internasjonale fonetiske alfabetet (IPA)
- finne og vurdere vitenskapelige kilder for engelsk språk og språkvitenskap
- diskutere engelsk språk og språkvitenskap ved hjelp av passende begreper og terminologi
- oppdatere og utvide ens kunnskap om engelsk språk og språkvitenskap
GENERELL KOMPETANSE
Etter å ha fullført kurset, vil studentene kunne:
- reflektere over og anvende begreper fra engelsk språk og språkvitenskap på nye fakta
- kritisk vurdere diskusjoner i media om språkvitenskap og engelsk språk
- formidle relevansen av lingvistikk og engelsk for utdanning, livsferdigheter, demokratisk deltakelse og bærekraftig sosial utvikling i vår egen tid
- samarbeide med andre studenter om planlegging og gjennomføring av en muntlig presentasjon som formidler et forskningsresultat fra engelsk språk og lingvistikk
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å gå karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD) i 85% av alle klassemøter (praksisundervisning regnes som tilstedeværelse der det er aktuelt), godkjent/ikke godkjent
Arbeidskrav (AK): Presentasjon. Godkjent / Ikke godkjent
Mappe (MA) bestående av tre skriftlige arbeider:Avsluttende eksamen (MA): Avsluttende vurdering i form av en mappe bestående av et kort essay om et selvvalgt forskningstema og endelige versjoner av analyseøvelser. Mappen teller 100 % av totalkarakteren, vurdert fra A-F.Mappa teller 100% av karakter i emnet, vurderes A-F.
Kurset forutsetter språklige ferdigheter i engelsk på høyt nivå, både skriftlig og muntlig, tilsvarende det nivået som oppnås ved å ta engelsk som fordypningsfag ved videregående skole, dvs. 5 uketimer fordypning også andre året ved videregående skole, med karakter 4 eller bedre. Studenter forventes å ha en forståelse av grunnleggende begrep i grammatikken, spesielt ordklasser som verb, substantiv, preposisjon, adjektiv, og relasjoner som subjekt, direkte objekt, indirekte objekt, og samsvar.
Grunnleggende IKT-ferdigheter forutsettes. Studenter forventes å ha, eller erverve seg ferdighetene til å:
- formatere oppgaver ved hjelp av tekstbehandlingsprogram i tråd med gjeldende stilmanual;
- konvertere dokumenter til PDF-format for innlevering;
- laste ned, installere og kjøre spesialisert programvare.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
SP107L-001 - Engelsk lingvistikk, skriftlig skoleeksamen - 10 Studiepoeng
SP126L - Litterære sjangrer og analyse - 5 Studiepoeng
SP189L - Engelsk språk for nett- og praksisbasert lærerutdanning 5-10 - 15 Studiepoeng
SP107L - Engelsk lingvistikk - 10 Studiepoeng
SPR150L - Engelsk språk - 15 Studiepoeng
SPR101L - Engelsk språk - 15 Studiepoeng
SP160L - Engelsk fagdidaktikk - 5 Studiepoeng
