##  Praksis/prosjektarbeid
KUNNSKAP
Studenten
- har inngående kunnskap om kvalitetssystem som verktøy for utvikling av ulike praksiser knyttet til musikk- og ensembleledelse
- kan observere og selvstendig lede og vurdere elevenes læringsarbeid over en periode, særlig knyttet til musikk- og ensembleledelse
- har inngående kunnskap om forsknings- og utviklingsarbeid knyttet til undervisningsinstitusjonen
FERDIGHETER
Studenten
- kan selvstendig og sammen med andre planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevgrupper av ulik størrelse
- kan anvende forskningsbasert kunnskap som verktøy for læring og utvikling av praksis
- kan vurder og bidra til utvikling av ulike læringsmiljø, herunder også flerkulturelle og flerspråklige læringsmiljøer
- kan anvende forskningsbasert kunnskap til å identifisere og løse konfliktsituasjoner knyttet til ulike samspill
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan uttrykke kritisk distanse og selvstendighet til egen yrkesutøvelse og læreridentitet
- har samhandlings-, kommunikasjons- og relasjonskompetanse knyttet til relevante samarbeidspartnere på og utenfor praksisstedet
- kan planlegge og gjennomføre aktiviteter innenfor musikk- og ensembleledelse
Oppgave (OP). Individuell. Refleksjonsnotat på 5 sider fra praksis/prosjektarbeid.
Vurderingsuttrykk: Bestått/ikke bestått. Teller 100/100 av karakteren.
Alle hjelpemidler et tillatt.
Unntak: Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
