##  Kristendom, religion, livssyn og etikk 1A, 5-10
Kunnskap
Studenten:
- Har kunnskap om læreplanen i skulen og utviklinga av religions- og livssynsfaget.
- Har kunnskap om ulike didaktiske tilnærmingar i skulefaget
- Har kjennskap til kunnskapsgrunnlag og forskingstradisjonar i faget.
- Har kunnskap om tekstar, forteljingar, høgtider, lære, ritual og andre praksisar i ulike religionar, og korleis dette blir brukt i undervisninga i skulen.
- Har kunnskap om lære, ritual og etikk i livssynshumanismen.
- Har kunnskap om pluralisering, sekularisering og religions- og livssynskritikk som bakgrunnsorientering for andre delar av faget.
Ferdigheiter
Studenten:
- Har planlagt, gjennomført og vurdert KRLE-undervisning
- Har prøvd ut varierte arbeidsmåtar som integrerer de grunnleggjande ferdigheitene.
- Kan identifisere utfordringar knytte til korleis skulen og elevane møter livssynsmangfald og etisk mangfald
- Har samarbeidd med elevar, kollegaer, føresette og aktørar i lokalsamfunnet.
Generell kompetanse
Studenten
- Kan drøfte kva religion og livssyn kan ha å seie for den enkelte og for samfunnet.
- Kan reflektere over kva det inneber å vere KRLE-lærar
- Kan reflektere kritisk over skulefaget.
Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bærbar datamaskin
Utgifter til reise i samband med lokale ekskursjonar. Ekskursjonar er frivillige, og kan bli lagt utanom timeplanlagt undervisning. Studentar som ikkje kan delta på ekskursjonane får ei kompensatorisk heimeoppgåve.
Undervisninga vekslar mellom sjølvstudium, førelesingar, arbeid med oppgåver individuelt og i grupper, seminar med samtalar og diskusjonar, samt munnlege og skriftlige studentpresentasjonar om teori og praksis. Ved semesterstart vert det lagt fram ein plan for undervisninga og andre aktivitetar med fristar for gjennomføring av arbeidsoppgåvene.
I kurset vert det lagt stor vekt på at studentane skal få vere aktive deltakarar i undervisninga.
Arbeidskrava vert lagt opp for å stø og fremje arbeidet med å nå læringsutbyta i emnet og studentane skal arbeide med å gje tilbakemeldingar til kvarandre. Arbeidskrava i KRLE skal saman med anna undervisning, hjelpe studentane i arbeidet med å nå læringsutbytta i emnet.
I nettbasert kurs er det krav om samband på Internett med breibandkvalitet, eigen datamaskin med webkamera og headsett. Ekskursjonar er obligatoriske. Studentar som ikkje kan delta på ekskursjonane får ei kompensatorisk heimeoppgåve.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minimun 80 % deltakelse på seminarer-digitale læringsressurser, kollokvier, eksursjonar og studentakitve læringformer. Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren
Ekskursjonar er obligatoriske. Dersom studentar av ulike årsaker ikkje får til å delta, må dei lever ei kompensatorisk heimeoppgåve.
Arbeidskrav (AK): Studentane skal gjennom studiet levere inn to ulike arbeid som er gjort individuelt eller i gruppe, Arbeidskrav blir vurdert som godkjent / ikkje godkjent.
Munnleg eksamen (MU): Individuell munnleg eksamen. Eksamen blir vurdert med gradert karakter A-F.
Den munnlege eksamen tel 100 % av samla karakter i emnet
Læreplanen i KRLE for grunnskulen.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
REL1007 - KRLE 1A KRLE-didaktikk 1, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
REL1010 - KRLE 1C Religionskunnskap - 7.5 Studiepoeng
REL1005 - Kristendom, religion, livssyn og etikk 1A, 1-7 - 15 Studiepoeng
REL1008 - KRLE 1A KRLE-didaktikk, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
REL1012 - KRLE 1A KRLE-didaktikk, 1-10 - 7.5 Studiepoeng
