##  Matematikk 2A, 1-7
KUNNSKAP
Studenten skal
- ha dybdekunnskap om planlegging, gjennomføring og vurdering av matematikkundervisning på barnetrinnet
- ha kunnskaper om ulike typer resonnements- og argumentasjonsformer
- ha kunnskap om matematikkdidaktisk forskning
- ha kunnskap innen geometri og geometrisk tenkning på barnetrinnet
- ha kunnskap om algoritmisk tenkning og problemløsning ved hjelp av programmering
- ha solid kunnskap i emnet algebraisk tenkning på barnetrinnet
FERDIGHETER
Studenten skal
- kunne planlegge, gjennomføre og vurder undervisning av høy kvalitet, i tråd med relevant forskning
- kunne inkludere programmering i matematikkundervisning
- kunne gjennomføre enkle matematikkdidaktiske undersøkelser
- kunne bruke åpne og målrettede matematiske samtaler for å oppnå ulike matematikkfaglige mål i undervisningen
GENERELL KOMPETANSE
Studenten skal
- kunne initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
- kunne delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Ved samlinger kommer kostnader til reise og opphold.
Arbeidskrav (AK):
Studentene skal gjennomføre 2 - 3 arbeidskrav, som kan være skriftlige innleveringer, prøver eller muntlige presentasjoner. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent.
Obligatorisk deltagelse (OD):
Minimum 80% oppmøte. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent. All timeplanlagt aktivitet er obligatorisk.
Arbeidskrav og obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Skriftlig eksamen (SK):
5 timer. Individuell. Vurdering: Karakter A-F
Kalkulator, gjeldende læreplanverk, penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT2012 - Matematikk 2D - Programmering i matematikkfaget for lærere, 1-7 - 5 Studiepoeng
