##  Musikk 1, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om musikkfaget sin rolle og funksjon i samfunnet i et historisk perspektiv og i forhold til gjeldene læreplan
- har kunnskap om barne- og ungdomskultur og kreative uttrykksformer
- har kunnskap om grunnleggende arbeidsmåter og metoder i begynneropplæring i musikk
- har grunnleggende kunnskap om undervisningsforløp når det gjelder å utøve, skape og oppleve musikk
- har grunnleggende kunnskap om analoge og digitale verktøy
- har kunnskap om læring og erkjennelsesformer i kreative læreprosesser
- har grunnleggende kunnskap om relevante fagbegreper i skapende arbeid og i refleksjon over prosesser og resultater
Ferdigheter
- kan synge og spille på instrumenter alene og sammen med andre ved bruk av gehør og enkel notasjon
- kan lytte, eksperimentere og skape nye uttrykk med instrumenter, kropp, stemme eller lyd fra andre kilder
- kan legge til rette for og lede grunnleggende musikalske og kreative prosesser gjennom å utøve-, lage - og oppleve musikk
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere musikkundervisning med tanke på tilpassa musikkopplæring
- behersker et variert repertoar av sanger, rim, regler, sangleker og danser
- kan ta i bruk grunnleggende ferdigheter i begynneropplæring og musikkundervisning generelt
- kan bruke teknologi og digitale verktøy til å skape, øve inn og bearbeide musikk
Generell kompetanse
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning
- kan bruke musikk som en del av tverrfaglig arbeid og tema- og prosjektarbeid
- kan gjennom musikkundervisningen aktivisere og stimulere elevene sine evner til å skape, oppleve, uttrykke og reflektere
- evner å legitimere musikkens rolle og funksjon i skole og samfunnet for øvrig
Sammensatt vurdering:
- Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 % frammøte for å få avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent
- Arbeidskrav (AK) som beskrevet i semesterplan, skal være godkjent for å få avsluttende vurdering i emnet.Godkjent/ikke godkjent
- Mappe (MA). Vurderingsmappen består av: 1) Musikkdidaktikk 2) Komposisjon 3) Lytting og musikkopplevelse Individuell vurdering bestått/ ikke bestått
- Praktisk eksamen (PE). Musisering og ledelse i gruppe. Eksamen går over 5 dager. Individuell vurdering. Bestått/ ikke bestått.
