##  Forsknings- og utviklingsoppgave
Målet med emnet er at arbeidet med forsking- og utvikling (FoU) -kompetansen og FoU- oppgaven skal få et omfang som skal bidra til å øke kompetansen på veien fram mot masterarbeidet 5. studieår. FoU-kompetansen skal arbeides med over 1., 2. og i starten av 3. studieår. FoU-kompetansen blir vurdert 3.studieår i en FoU-oppgave. Forsknings- og utviklingsoppgaven er et skriftlig arbeid der studenten selv velger om oppgaven dreier seg om et undervisningsfag og /eller pedagogikk og elevkunnskap, eller et tverrfaglig tema.
1.studieår: Her knyttes arbeid med FoU- kompetansen til PEL og gjennom praksis (både gjennom undervisning, oppgaver og arbeidskrav). Stikkord for fokus her er:-Akademisk skriving-Litteratursøk-Kildehåndtering-Kildekritikk-Vitenskapelig metode-Kritisk refleksjon
2. studieår: Her knyttes arbeid med FoU- kompetansen til undervisning av faginnhold i norsk/matematikk og gjennom praksis (undervisning, oppgaver og arbeidskrav).Her bygger en på punktene vist til på 1. året og utvides med forskningsetikk og metodiske tilnærminger.
3.studieår: I starten av tredje studieår arbeides det med en videreutvikling av FoU-kompetansen, og det gjennomføres metodekurs. FoU- kompetansen bli vurdert i studentens FoU- oppgave.
