##  Musikk 1A
Kunnskap
Kandidaten
- har grunnleggende kunnskap om arbeidsmåter og metoder i begynneropplæring i musikk 
- har grunnleggende kunnskap om undervisningsforløp når det gjelder å utøve, lage og oppleve musikk 
- har grunnleggende kunnskap om analoge og digitale verktøy
- har grunnleggende kunnskap om kreative læreprosesser 
- har grunnleggende kunnskap om relevante fagbegreper i skapende arbeid og i refleksjon over prosesser og resultater
 
Ferdigheter
Studenten
- kan uttrykke seg gjennom stemme og sang, spill og bevegelse alene og sammen med andre
- kan skape nye uttrykk med instrumenter, kropp, stemme eller lyd fra andre kilder gjennom kreativ utforsking
- kan bruke digitale verktøy til å lage, øve inn og bearbeide musikk 
- kan ta i bruk grunnleggende ferdigheter i musikkopplæringen
Generell kompetanse
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning på 1.-7.trinn
- kan bruke musikk i tema- og prosjektarbeid
- kan gjennom musikkundervisningen aktivisere og stimulere elevenes evner til å lage, oppleve, uttrykke og reflektere
- Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 prosent frammøte for å få avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent
- Arbeidskrav (AK) som er spesifisert i et eget dokument, skal være godkjent for å få avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent
- Mappe (MA/L) består av: 1) Musikkdidaktikk 2) Komposisjon 3) Lytting og musikkorientering Individuell vurdering. Teller 50/100 av karakteren. Bestått/ikke bestått
- Praktisk gruppeeksamen (PE/T): Musisering i gruppe. Varighet ca. 2 timer, avhengig av gruppestørrelse. Individuell vurdering. Teller 50/100 av karakteren. Bestått/ikke bestått
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS1031 - Musikk 1A, 1-7 - 15 Studiepoeng
MUS1034 - Musikk 1A, 5-10 - 15 Studiepoeng
MUS1003 - Musikk 1A, 5-10 - 15 Studiepoeng
