##  Hovedinstrument, del 2
Undervisningen vil omfatte arbeid med hovedinstrumentet på ulike arenaer, teknikk, musikalske uttrykk og formidling.
Emnet bygger videre på elementet 'hovedinstrument' i emnene MUS1081 Sang og spill del 1.1 og MUS 1082 Sang og spill 1.2.
Kunnskap
Studenten
- har god kunnskap om instrumentets musikalske funksjon og rolle, utøvende strategier knytta til instrumentet, samt håndverksmessige ferdigheter
- har innsikt i ulike sjangrer og behersker ulike tilnærmingsmåter
- har historisk oversikt over sjangre og musikalske sammenhenger i tilknytning til instrumentet
- har god innsikt i arbeidsfysiologiske grunnprinsipper (ergonomi/fysiologi) med henblikk på utvikling av tekniske ferdigheter/forebygging av belastningsskader
Ferdigheter
Studenten
- er en god utøver på sitt instrument slik at han/hun kan bruke dette på en underbyggende og skapende måte i undervisning og utøvende musisering
- har videreutviklet en musikalsk selvstendighet på sitt instrument innenfor rammen av kollektivt samspill(band/kor/orkester), og bruke ulike uttrykk og teknikker i sin utøvende og kunstnerisk skapende aktivitet
- kan reflektere rundt sin egen utøvelse og praksis
- kan bruke instrumentet i en moderne studio/musikkproduksjon og konsertproduksjon
Generell kompetanse
Studenten
- kan arbeide med teknikk og musikalske uttrykk
- kan utvikle forståelse for instrumentets betydning for personlig og musikalsk utvikling.
- kan arbeide med interpretasjon og formidling
- kan arbeide med hovedinstrumentet solistisk og i samspill
- kan arbeide med ergonomi/fysiologi med utgangspunkt i hovedinstrumentet i en moderne studio/musikkproduksjon
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD)
Det kreves minimum 80 prosent obligatorisk deltakelse i undervisningen for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav (AK)
Ett praktisk/skriftlig arbeidskrav pr. semester. AK må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Vurderingsuttrykk: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
## Vurdering
Praktisk eksamen (PE): Individuell og/eller i gruppe. Varighet: ca. 20 min.
Vurderingsuttrykk: Bestått/Ikke bestått. Teller 100/100 av karakteren.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS2012 - Hovedinstrument, del 2 - 2.5 Studiepoeng
