##  Praksis 1. studieår, 1-7
Studenten skal i det første året, i samarbeid med medstudenter, observere, planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning under veiledning av praksislærere og faglærere. Praksis skal være veiledet, vurdert og variert. Den skal vise studentenes utvikling i ferdigheter og sosialisering til lærerprofesjonen samt undervisningskunnskap i undervisningsfagene. Observasjon knyttes til både veiledet og ikke veiledet praksis.
Hovedtema for praksisopplæringen første studieår er lærerrollen og didaktisk relasjonstenkning, lærerens arbeid med inkluderende læringsmiljø. Dette omhandler:
- Utvikling av egen læreridentitet
- Klasseledelse og relasjonskompetanse
- Planlegging, gjennomføring og vurdering av undervisning
- Mangfold i klasserommet og inkluderende læringsmiljø
- Tverrfaglig tema: Demokrati og medborgerskap
Interne dokumenter for grunnskolelærerutdanningene "Praksishåndbok" og "Kompetanseguide for praksis", utdyper innhold, organisering og vurdering av praksis.
Læringsutbytteformuleringene i praksis må ses i sammenheng med læringsutbytteformuleringer i grunnskolelærerutdanningsfagene. Det er et felles ansvar å gi innhold og progresjon i praksisstudiet. Etter gjennomført første år i grunnskolelærerutdanningen skal studenten ha følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om lærerens oppgaver og roller i skolen
