##  Historisk teori, metode og didaktikk
Kunnskaper
- Studenten skal ha kunnskap om og forståing for grunnleggande teoretiske og metodiske premiss for historiefaget.
- Studenten skal kjenne til grunnleggjande trekk ved samfunnsvitenskapeleg metode.
- Studenten skal ha kunnskap om kjeldekritikk i historievitskapen.
- Studenten skal ha kunnskaper om og forståelse av grunnleggende premisser for å undervise i historie.
Ferdigheiter
- Studenten skal vise evne til å drøfte teoretiske og metodiske spørsmål knytta til historiefaget og samfunnsvitenskapane både skriftleg og munnleg.
- Studenten skal kunne utøve historifagleg kjeldekritikk og kunne reflektere over historieforklaringar.
- Studenten skal kunne delta i eit fagleg fellesskap gjennom kollokvie/seminar der historierefleksjon foregår.
- Studenten skal kunne skrive korte tekstar kring historieteoretiske problemstillingar med tilhørande rettleiing, for å øve seg opp i ein akademisk kultur.
- Studenten skal kunne reflektere over undervisning og undervisningsmetoder for historiefaget.
Generell kompetanse
- Studenten skal vise evne til å sette seg inn i teoretisk orientert faglitteratur, og gjøre greie for teoretiske og metodiske forhold i eigne skriftlege arbeid.
- Studenten skal vise forståing for korleis akademisk ordskifte i historiefaget går føre seg.
- Studenten skal kunne diskutere fagdidaktiske spørsmål.
- Obligatorisk deltaking (OD) - 60% på seminar. Teller 0/100 av karakteren. Vurderes godkjent / ikke godkjent.
- Obligatorisk deltaking 2: Seminar om barn og unge i vanskelige livssituasjoner
- To arbeidskrav, hvert på tre sider. Teller 0/100 av karakteren. Vurderes godkjent / ikke godkjent.
- Munnleg eksamen. Karakterregel A-F.
Eksamen kan besvares enten på norsk, eit anna skandinavisk språk, eller på engelsk.
