##  Historikeren i samfunnet
I denne modulen skal studentene, få tildelt en praksisplass. De skal bli kjent med skolen som arbeidsplass og arbeidsoppgaver som er aktuelle for en lektor i historie. Oppgavene kan være utvikling av historiefaglige undervisningsopplegg for grunnskole, videregående skole o.a.
Modulen inneholder et mindre, teoretisk pensum (ca 450 sider), som omfatter historiedidaktikk og hvordan faget brukes i ulike sammenhenger, i institusjoner som for eksempel arkiver og museer, samt i politikk og samfunnsliv for øvrig. Hver student skal i tillegg legge opp et begrenset individuelt pensum (ca 250 sider) som støtter opp om det øvrige arbeidet studenten gjennomfører.
Faglig veiledning av studentene vil foregå i samarbeid mellom historikerne ved FSV og de aktuelle samarbeidspartnerne. Det skal utarbeides kontrakt mellom veileder, student og ekstern samarbeidspartner. Kontrakten må være inngått og underskrevet ved semesterstart. I løpet av den første måneden av semesteret som kurset gjennomføres i, utarbeides prosjektbeskrivelse som også inneholder arbeids- / framdriftsplan for praksisarbeidet, og forslag på tema og problemstilling for den avsluttende prosjektoppgaven som skal leveres som eksamensoppgave. Godkjent prosjektbeskrivelse vedlegges kontrakten.
Praksis skal dokumenteres gjennom praksisrapport og gjennom en skriftlig dokumentasjon av selve det historiske arbeidet (for eksempel fagartikkel, dreiebok for utstilling, arkivkatalog, undervisningsopplegg). Disse to skriftlige arbeidene er utgangspunktet og grunnlaget for den skriftlige eksamensoppgaven (prosjektoppgaven).
Det foreligger veiledende maler for prosjektbeskrivelse, praksisrapport og eksamen (prosjektoppgave)
## Læringsutbytte
Kunnskaper:
- Studenten skal ha kunnskaper om historiedidaktikk og historiebruk, herunder hvordan faget brukes i ulike sammenhenger, for eksempel i arkiver og museer.
- Studenten har erfaringsbasert kunnskap om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjem-samarbeid.
Ferdigheter:
- Studenten skal vise evne til å diskutere og ta selvstendig stilling til hvordan historisk kunnskap og historiske spørsmål kan anvendes på ulike måter, samt dokumentere og drøfte et praksis-case via praksis- og prosjektrapport.
- Studenten kan samhandle med elever, foresatte, kolleger, skoleledelse og andre aktører i skolen.
Generell kompetanse:
- Studenten skal vise evne til å sette seg inn avansert litteratur historiedidaktikk og historiebruk, samt være i stand til å anvende denne litteraturen i historiefaglig praksis.
- Studenten kan ta et selvstendig ansvar for læring, drive ledelse av læringsarbeid, og samarbeide med kollegaer.
Sammensatt vurdering, karakterregel Bokstavkarakterer
- Arbeidskrav - innlevering av prosjektskisse, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Godkjent/ Ikke godkjent.
Må være bestått før fremstilling til muntlig justering av oppgave.
Arbeidskrav - innlevering av prosjektskisse, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Godkjent/ Ikke godkjent.
- Må være bestått før fremstilling til muntlig justering av oppgave.
- Arbeidskrav - innlevering av praksisrapport, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Godkjent/ Ikke godkjent.
Må være bestått før fremstilling til muntlig justering av oppgave.
Arbeidskrav - innlevering av praksisrapport, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Godkjent/ Ikke godkjent.
- Må være bestått før fremstilling til muntlig justering av oppgave.
- Praksis - 6 uker (klasseovertakelse), 6 uker, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Bestått/ Ikke bestått .
- Obligatorisk deltakelse: Seminar om barn og unge i vanskelige livssituasjoner
- Muntlig justering av oppgave, teller 100/100 av karakteren, karakterregel Bokstavkarakterer .
- Oppgave - maks 25 sider, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Bokstavkarakterer .
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
HI310S-001 - Historikeren i samfunnet - oppgave - 14 Studiepoeng
HI310S-002 - Historikeren i samfunnet - muntlig eksamen - 6 Studiepoeng
HI310S - Historikeren i samfunnet - 18 Studiepoeng
