##  Samisk musikk og kulturforståelse
KUNNSKAP
Studenten
- har grunnleggende kunnskap om joikens stiltypiske egenskaper.
- har kunnskap om noe moderne musikk med referanser til joik.
- har kunnskap om bruk av joik i pedagogiske sammenhenger.
- har kunnskap om samisk kultur
FERDIGHETER
Studenten
- kan gjøre rede for ulike former for joik.
- kan lage en enkel joik og kunne framføre noen få tradisjonelle joiker.
- Kunne lage et enkelt arrangement av en joik til bruk i for eksempel en undervisningssituasjon eller i eget band.
- kan formidle kunnskap om joik i skolen og kjenne til ressurser (læringsmateriell) tilrettelagt for skolen.
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- har en grunnleggende innsikt i samisk kultur, inkludert et særlig fokus på det sør- og lulesamiske området.
Læring gjennom direkte møter med lærere som har innsidekunnskap og erfaring med joik og samisk kultur. Tilegnelse av kjennskap og forståelse for urfolks tradisjon og historie gjennom eget arbeid og sammen med andre. Repertoar og utvidet kunnskap og ferdighet gjennom å arbeide med dette også i andre fag i studiet.
Læring gjennom varierte undervisningsformer som felles forelesninger, gruppe- og individuelt arbeid. Undervisningen i emnet inngår også i andre emner med ulike undervisningsformer som samspill og vokalt arbeid.
Obligatorisk deltakelse (OD) i undervisning, minimum 80 %, og i avtalt studentstyrt arbeid.
OD må være godkjent for å kunne gå opp til eksamen.
## Vurdering
Mappe (MA).
- Ett dokumentert multimodalt arbeid med bruk av samisk musikk.
- En skriftlig refleksjonsoppgave på 2-4 sider.
Karakteruttrykk: Bestått/ikke bestått.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS1070 - Samisk musikk og kulturforståelse - 2.5 Studiepoeng
