##  Komparativ politikk med didaktikk
Kunnskap
- Har grunnleggende kunnskaper om stats- og nasjonsbyggingsprosesser, om demokratiteori og demokratiske og autoritære regimer, valg og valgsystemer, regjeringstyper og forholdet mellom utøvede og lovgivende makt
- Har bred kunnskap om kriterier og krav til demokratiske styresett og hva som skiller disse fra andre styreformer
- Har grunnleggende kunnskaper om sammenhengen mellom politisk styresett og velferd og hvilke betingelser som må fylles for å øke befolkningens velferd
Ferdigheter
- Kan sette sammen og redegjøre for sentrale faglige problemstillinger i komparativ politikk, spesielt knyttet til ulike måter å organisere politiske system på, og oppdatere sin kunnskap om dette
- Kan reflektere over problemstillinger i forhold til valgordninger, velgere, politisk kultur og ulike typer av politisk regimer
- Kan reflektere over komparative metoder og framgangsmåter og justere sin egen faglige utøvelse under veiledning
Generell kompetanse
- Kan drøfte problemstillinger i lys av et faglig begrepsapparat
- Kan diskutere faglige problemstillinger i lys av teorier og perspektiver som er sentrale innenfor dette fagfeltet
- Kan diskutere fagdidaktiske spørsmål i lys pensum
- Kan formidle faget, både skriftlig og muntlig
Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur. Det forutsettes at studentene har bærbar PC
For kostnader knyttet til praksis henvises til Nord Universitets retningslinjer for økonomisk tilskudd i forbindelse med praksis:
RETNINGSLINJER FOR ØKONOMISK TILSKUDD TIL STUDENTER SOM GJENNOMFØRER PRAKSISSTUDIER VED NORD UNIVERSITET.
Vurderingen er en 5 timers individuell skoleeksamen. Skoleeksamen teller 100% av karakteren. Bokstavkarakterer A-F
Vurderingen består av muntlig didaktikkeksamen i gruppe, som kan bestå av to til fem studenter. Studentene skal på eksamen legge frem et undervisningsopplegg på bakgrunn av fremsatt eksamensoppgave. Vurderingen er bestått/ikke bestått
Vurderingen består av praksis over tre uker.
Penn, linjal og 2 stk tospråklige ordbøker.
Å generere besvarelse ved hjelp av kunstig intelligens (KI) verktøy, som ChatGPT eller lignende, og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
PO114S - Komparativ politikk - 5 Studiepoeng
