##  Masteroppgave
Kunnskap
Studenten:
- har spesialisert innsikt i et avgrenset forskningsområde i kroppsøving og idrettsfag
- har inngående kunnskap om relevant forskning og teori og vitenskapelige tenkemåter, forskningsmetoder og etikk i tilknytning til mastergradsoppgavens tema
Ferdigheter
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning i kroppsøving og idrettsfag og anvende denne kunnskapen i mastergradsoppgaven
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om kroppsøvings- og idrettfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i eget forskningsarbeid
- kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i kroppsøving og idrettsfag til utforskning av nye problemområder
- utarbeide en kritisk, selvstendig, faglig relevant og veldisponert skriftlig framstilling av et valgt problem
Generell kompetanse
Studenten:
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen i kroppsøving og idrettsfag, mastergradsoppgaven og forskning
- kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen ut ifra kroppsøving og idrett som fag.
Oppgave med muntlig høring
Muntlig høring avholdes etter innlevering av oppgaven. Karakter A-F. Det settes en karakter på skriftlig oppgave, som kan justeres på grunnlag av muntlig høring. Oppgaven må være vurdert til A, B, C, D eller E før muntlig høring avholdes. Studenten har rett til inntil 20 timer veiledning.
Ingen hjelpemidler.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
KRO5003 - Masteroppgave - 30 Studiepoeng
