##  Engelsk 1B, 1-7
Engelsk 1A (ENG1003) og engelsk 1B (ENG1004) er et integrert program over to år (15 studiepoeng per år), designet for MAGLU lærerstudenter.
ENG1004 (år 2, engelsk 1B) fortsetter å utvikle lærerens pedagogiske, språklige, digitalt og interkulturelle ferdigheter for å undervise i engelsk ved hjelp av barnelitteratur og andre multimodale tekster, samt tilleggsressurser. Kurset vever teori og praksis for undervisning i engelsk i trinn 1-7.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
KUNNSKAP
Studenten
• har kunnskap om engelsk metodikk for trinn 1-7 som beskrevet i Nasjonal fagplan (LK20)
• har kunnskap om ulike kulturer i Norge og over hele verden og deres relevans for primær ELT
• har kunnskap om en rekke barnelitteratur og multimodale tekster og ressurser for trinn 1-7
• har kunnskap om nasjonale test- og vurderingsverktøy som er aldersrelatert
• har dypere kunnskap om det engelske språket og hvordan barn lærer språk.
LÆRINGSFERDIGHETER
Studenten
• kan bruke og tilpasse engelsk muntlig og skriftlig i ulike klasseromsituasjoner
• kan bruke språklæringsteorier, tilnærminger, metoder, prosedyrer og teknikker for å lære barn engelsk
• kan planlegge, veilede og vurdere undervisnings- og læringsprosessen i grunnskolen i engelsk
• kan analysere, velge og lage differensierte aktiviteter basert på engelsk barnelitteratur, multimodale tekster og tilleggsressurser
• kan veilede barn i deres språkutvikling, både muntlig og skriftlig og kan selv være en god språkmodell
• kan bruke læring for å lære strategier og metakognitive prosesser.
PROFESJONELL UTVIKLING
Studenten
• kan bruke et bredere spekter av strategier for å utvikle flyt og nøyaktighet både muntlig og skriftlig
• kan identifisere og finne materialer og ressurser for aldersmessig pedagogikk
• kan utvikle og reflektere over egen lærings- og undervisningspraksis
• kan arbeide alene og i samarbeid med andre for å utvikle læringspraksis knyttet til barnas språklæring.
• kan demonstrere mer inngående kompetanse i akademisk lesing og skriving.
Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Kurset inkluderer muligheten for en ukes studietur til The Norwegian Study Centre i York, Storbritannia. Den omtrentlige kostnaden er 2500 kroner (2023), som dekker studieavgift, overnatting og et halvdagers skolebesøk. I tillegg er studentene ansvarlige for å arrangere og betale for sin egen reise fra Norge til York (UK), samt livsopphold. Kostnader for ytterligere utflukter kan påløpe.
Valgemne.
Tilbys ikke som frittstående emne.
Studentene får muligheter til å bruke det engelske språket på en rekke måter i løpet av læringsprosessen, inkludert skriftlige, muntlige og digitale oppgaver og presentasjoner. Kurset vever teori og praksis ved å bruke en kombinasjon av læringsformater, inkludert interaktive presentasjoner, gruppearbeid, praktiske aktiviteter og diskusjoner. Aktiv deltakelse og samarbeid oppmuntres, og studentene får praktiske erfaringer med metoder de kan bruke i sine egne fremtidige klasserom.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
Obligatorisk deltakelse: Undervisningen er obligatorisk, og studentene må ha minst 80% oppmøte.
Arbeidskrav: Det er 4 obligatoriske arbeidskrav (en kombinasjon av muntlig, skriftlig og digital) . Arbeidskravene må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Hjemmeeksamen over 3 dager. Eksamen teller 100 % av karakteren. Denne endelige karakteren tildeles på en skala fra A-F.
Alle hjelpemidler er tillatt.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk. Informasjon om fusk og plagiat: https://www.nord.no/student/eksamen/fusk-og-plagiat
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
ENG1012 - Engelsk 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
