##  Norsk 3
Kunnskaper:
Studenten:
- Har inngående kunnskap i litteraturteori, litteraturdidaktikk, og litterær leseteori
- Har inngående kunnskap i litteraturhistorie, litteraturhistoriografi, litteraturkritikk og litterær kvalitet
- Har inngående kunnskap om grammatikk og grammatikkteori
- Har inngående kunnskap om arbeid med skriveopplæring, rettskriving, samt skriveopplæring på bokmål, nynorsk og samisk
- Har inngående kunnskap om leseteori og lesedidaktikk
- Har inngående kunnskap om kommunikasjon og samtale
Ferdigheter:
Studenten:
- Kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og litterær lesedidaktikk til å planlegge og gjennomføre en tilpasset bruk av litteratur
- Kan gjennomføre en faglig fundert og tilpasset undervisning i litteraturhistorie
- Kan bruke grammatiske, skrive- og leseteoretiske og -didaktiske kunnskaper til å legge til rette for den videreopplæringen i skriving og lesing
- Kan legge til rette for videreutvikling av muntlige aktiviteter
Generell kompetanse:
Studenten:
- Kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
- Kan legge til rette for å utvikle elevers bevissthet om den rollen som språk og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
- Kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Samlet vurdering
Obligatorisk deltakelse (OD): min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent. Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Arbeidskrav (AK): Studenten skal ha godkjent to skriftlige arbeidskrav. Ett av arbeidskravene skal skrives på bokmål, ett på nynorsk. Godkjent/ikke godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Hjemmeeksamen (HJ): individuell vurdering, tre dager. Valgfri målform. 100% av karakteren. Karakterskala A-F.
