##  Kroppslig læring
Opptak til et av studieprogrammene hvor emnet inngår, eller opptak som enkeltemnestudent.
Dette emnet inngår i følgende program:
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 7
- Grunnskolelærerutdanning master 5 - 10
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 10
- Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag
- Lærerutdanning for praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk
Opptakskravene kommer frem på studienes nettsider. Eventuelle forkunnskapskrav til emnet må være oppfylt.
Kunnskap
Studenten:
- skal kunne forklare og drøfte kjerneelementet "bevegelse og kroppslig læring" i kroppsøving.
- skal kunnne gjøre rede for ulike kroppsforståelser og kroppens status i et samfunnsperspektiv.
- skal kunne gjøre rede for ulike bevegelseskulturer i samfunnet, og hvordan synet på kropp påvirkes i ulike bevegelseskulturer og i kroppsøving.
- skal kunne gjøre rede for teori om læring i, om og gjennom bevegelsesaktivitet i kroppsøving.
- gjøre rede for teori om hva som påvirker elevenes motivasjon og trivsel i kroppsøving.
- begrunner valg i undervisning på bakgrunn av teorier og forskning på motivasjon og trivsel i kroppsøving.
Ferdigheter
Studenten:
- skal kunne legge til rette for kroppslig læring, trivsel, mestring og bevegelsesglede gjennom dans, tradisjonelle og nye bevegelsesaktiviteter i kroppsøving.
- skal anvende fagdidaktiske begreper og modeller for å undervise om kroppsbevissthet og identitet.
Generell kompetanse
Studenten:
- skal kunne bruke ferdigheter og kunnskaper på en måte som gjør at elever lærer i, om og gjennom bevegelsesaktivitet i kroppsøvingstimene.
Sammensatt vurdering: Alle delene under må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet. Teller 0/100 av karakteren og vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen: Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 5 timer. Teller 100/100 av karakteren.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
