##  Lulesamisk 4 - Masteroppgave
Kunnskap
Studenten
- har avansert kunnskap om et avgrenset område innenfor samisk, særlig lulesamisk, språk, tekst, fagdidaktikk, skole eller utdanning
- har inngående kunnskap om kravene for en vitenskapelig tekst innenfor fagområdet
Ferdigheter
Studenten
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om lulesamisk språk, tekst og kultur, og bruke dette i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
- kan kritisk bruke forskingsbasert profesjonsretta kunnskap i lulesamisk til å utforske nye problemområder i tråd med god forskningsetikk
- kan gjennomføre selvstendige forskningsprosjekt innenfor relevante samiske/sørsamiske fagområder
- kan grunngi valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
- kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til å strukturere og formulere faglige drøftinger
Generell kompetanse
Studenten
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige og forskingsetiske problemstillinger knytte til profesjonsutøvelsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
- kan gjøre greie for og grunngi metodiske valg og fokus i forskingsfeltet
- kan analysere relevante problemstillinger knyttet til undervisninga i skolen
- kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid og kjenner fagspråk og fagsjangrer i fagdidaktikk generelt
- kan bidra til nytenking og innovasjonsprosesser i skolen
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par 18000-28000 ord.
