##  Kunst og håndverk 1B, 1-7
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om relevante materialer, teknikker, redskap og estetiske virkemidler med hovedvekt på tredimensjonale uttrykksformer
- har kunnskap om to- og tredimensjonale ytringsformer med tilhørende teorier om estetiske læringsprosesser, opplevelse, leik og kreativitet, med hovedvekt på tredimensjonale uttrykksformer
- har kunnskap om digitale uttrykksformer, samt hvordan digitale medier kan påvirke enkeltindividet og samfunnet
FERDIGHETER
Studenten
- kan beherske grunnleggende teknikker og ferdigheter med ulike verktøy, i ulike materialer tilpasset to- og tredimensjonalt arbeid, med hovedvekt på tredimensjonalt arbeid.
- kan bruke fagets innhold, arbeidsmåter og teori i undervisningsplanlegging, gjennomføring og læringsorientert vurdering på en måte som også ivaretar de fem grunnleggende ferdighetene
- kan arbeide målrettet med ideutvikling, dokumentasjon og vurdering, også av egne skapende prosesser
- kan bruke digitale verktøy på ulike måter gjennom en prosess
- kan uttrykke seg digitalt ved blant annet å kunne grunnleggende bildebehandling og videoredigering.
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- er fortrolig med erfaringsbaserte læringsformer og har innsikt i hvordan selvstendige undersøkelser og skapende arbeidsformer kan bidra til å løse ulike formrelaterte problem
- kan gjøre rede for hvordan valg av materialer, arbeidsformer og tema ivaretar miljøet
- kan gjøre rede for hvordan kunst og håndverk i tverrfaglige tema og prosjektarbeid og ivareta den estetiske dimensjonen i opplæringen i samhandling med andre fag
Semesteravgift, pensumlitteratur. I tillegg kr 400,- i materialkostnader knyttet til læremidler i emnet.
Det forutsettes at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Ekskursjoner til museum/atelier/verksteder lokalt og eksternt, kan tilkomme. Kompensatorisk faglig arbeid blir det lagt til rette for, om det ikke lar seg gjøre å delta på ekskursjoner.
Arbeidsformene varierer mellom forelesninger, individuelt arbeid, gruppearbeid, utstillinger og muntlige presentasjoner. Dokumentasjon av arbeidsprosesser kan skje gjennom analoge- og eller digitale logger. Det kreves betydelig arbeidsinnsats gjennom selvstudium ut over oppsatt undervisningstid.
Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for å kunne oppnå emnets læringsutbytter.
Undervisningen tilbys Ansikt-til-ansikt i Levanger og er nett- og samlingsbasert på Nesna.
Semesteravgift, pensumlitteratur. I tillegg kr 400,- i materialkostnader knyttet til læremidler i emnet.
Det forutsettes at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Ekskursjoner til museum/atelier/verksteder lokalt og eksternt, kan tilkomme. Kompensatorisk faglig arbeid blir det lagt til rette for, om det ikke lar seg gjøre å delta på ekskursjoner.
Studenten skal gjennomføre undervisningsopplegg i kunst og håndverk.
Se kompetanseguide for nærmere beskrivelse av praksis.
- Arbeidskrav (AK): Ett praktisk-teoretisk arbeidskrav må være godkjent før endelig karakter i emnet kan settes.
- Obligatorisk deltakelse (OD): Minst 80% oppmøte i undervisning. OD må være godkjent før endelig karakter i emnet kan settes.
- Mappe (MA): Praktisk individuelt skapende arbeid, samt visuell og skriftlig logg. Utstilling eller digital presentasjon av mappa. Muntlig samtale om mappa. Teller 100% av karakteren. A-F.
Samlet vurdering, karakterregel A-E. Beste karakter; A. Ikke bestått; F.
Ingen
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
KHV1007 - Kunst og håndverk 1, 1-7 - 15 Studiepoeng
