##  Hovedinstrument, del 1
KUNNSKAP
Studenten skal tilegne seg grunnleggende kunnskap om
- form- og uttrykksmessige grunnprinsipper i egen utøvelse
- ulike sjangrer knyttet til eget instrument
- ulike notasjonsmåter, gehørspill og improvisasjon
- didaktiske og metodiske elementer knyttet til undervisning på instrumentet
- bruk av instrumentet i prosjekter med andre fag og kunstformer
- bruk av instrumentet i studio og scene-sammenheng
- arbeidsfysiologiske grunnprinsipper med henblikk på utvikling av tekniske ferdigheter og forebygging av belastningsskader
FERDIGHETER
Studenten
- kan vise god utøvelse på instrumentet slik at det kan brukes på en skapende måte i undervisning og utøvende virksomhet
- kan vise grunnleggende musikalsk selvstendighet på instrumentet innen samspill
- kan tilpasse lærestoff og arbeidsmåter til elevens forutsetninger og interesse
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- har tilegnet seg grunnleggende erfaring med å arbeide skapende og kreativt med instrumentet
- har tilegnet seg grunnleggende metodiske kunnskaper og ferdigheter i undervisning og utøvelse på instrumentet
- kan vise til refleksjon over egen rolle som utøver og pedagog
Obligatorisk deltakelse (OD): i undervisning, minimum 80 %, og i avtalt studentstyrt aktivitet. OD må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Arbeidskrav (AK): 1 praktisk/skriftlig pr. semester (totalt 2 AK 1. studieår), må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Eksamen, tidspunkt: 2. semester:
Didaktisk oppgave (OP):
- Individuell skriftlig besvarelse.
- Karakter: Bestått/Ikke bestått
Beskrivelse:
Studenten leverer en skriftlig didaktisk refleksjonsoppgave som tar utgangspunkt i egen hovedinstrumentpraksis.
Oppgaven kan handle om alle problemstillinger eller didaktiske situasjoner som tar utgangspunkt i eget arbeid med hovedinstrumentet. Innleveringen kan også inneholde lyd-/videodokumentasjon
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS1065 - Hovedinstrument, del 1 - 3.5 Studiepoeng
