##  Norsk 2, del B
KUNNSKAP
Studenten:
- har omfattende kunnskap om norsk som første- og andrespråk
- har kunnskap om nasjonale minoritetsspråk og nabospråk
- har kunnskap om talemål med sosiolingvistikk og dialekter
- har kunnskap om språkhistorie, språklige endringsprosesser i eldre og nyere tid og gjeldende normering av nynorsk og bokmål
- har omfattende kunnskap om muntlig kommunikasjon, retorikk, lesing og skriving og videreutvikling av grunnleggende språkferdigheter
FERDIGHETER
Studenten:
- kan bruke kunnskap om grammatikk og språk, tekster og litteratur i analyse av muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- kan legge til rette for variert arbeid med språk og litteratur i tradisjonelle og nye medium
- kan bruke relevante metoder og ny teknologi på måter som fremmer samarbeid og faglig progresjon i den videre lese- og skriveopplæringa
- kan kartlegge og vurdere lese- og skriveferdigheter og gi læringsfremmende respons til alle elever
- kan skrive akademiske tekster på nynorsk og bokmål
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- har innsikt i norskfagets historie og egenart som språk-, kultur-, litteratur- og danningsfag
- kan formidle fagstoff om språk, litteratur, tekster og medium i relevante uttrykksformer
- kjenner til fagdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan arbeide kritisk og selvstendig med faglige og fagdidaktiske problemstillinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid i samarbeid med andre
Samlet vurdering
Arbeidskrav: Tre arbeidskrav , f. eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon, enten i gruppe eller individuelt. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmøte
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å kunne gå opp til eksamen.
Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. Målform: bokmål. Teller 100 %. Karakterskala A-F.
Skrivesaker.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
