##  Hovedinstrument, del 2
KUNNSKAP
Studenten skal ha utvidet -
- kunnskap om instrumentets musikalske funksjon og rolle, utøvende strategier knytta til instrumentet, samt håndverksmessige ferdigheter
- innsikt i ulike sjangrer og beherske ulike tilnærmingsmåter
- historisk oversikt over sjangre og musikalske sammenhenger i tilknytning til instrumentet
- metodisk innsikt knyttet til instrument og sjanger
- innsikt i arbeidsfysiologiske grunnprinsipper (ergonomi/fysiologi) med henblikk på utvikling av tekniske ferdigheter/forebygging av belastningsskader
FERDIGHETER
Studenten -
- er en god utøver på sitt instrument slik at han/hun kan bruke dette på en underbyggende og skapende måte i undervisning og utøvende musisering
- har videreutviklet en musikalsk selvstendighet på sitt instrument innenfor rammen av kollektivt samspill(band/kor/orkester), og bruke ulike uttrykk og teknikker i sin utøvende og kunstnerisk skapende aktivitet
- kan reflektere rundt sin egen utøvelse og praksis
- kan bruke instrumentet i en moderne studio/musikkproduksjon og konsertproduksjon
GENERELL KOMPETANSE:
Studenten kan
- arbeide med teknikk og musikalske uttrykk
- utvikle forståelse for instrumentets betydning for personlig og musikalsk utvikling.
- arbeide med interpretasjon og formidling
- arbeide med hovedinstrumentet solistisk og i samspill
- arbeide med ergonomi/fysiologi med utgangspunkt i hovedinstrumentet i en moderne studio/musikkproduksjon
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80 %, og i avtalt studentstyrt aktivitet. Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen. Teller 0/100.
Arbeidskrav: Ett praktisk/skriftlig arbeidskrav pr. semester. Arbeidskrav må være godkjent for å kunne få endelig karakter i emnet. Teller 0/100.
Praktisk eksamen (PE):
- Individuell vurdering
- Varighet: ca. 20 min
- Vurderingsuttrykk: Bestått/Ikke bestått. Teller 100/100.
Beskrivelse
Eksamen gjennomføres i form av en inntil 20 minutter lang konsert på hovedinstrumentet. Studenten kan bli vurdert etter følgende kriterier:
- Tekniske ferdigheter på sitt instrument
- Formidlingsevne og musikalsk uttrykk
- Solistiske ferdigheter
- Ferdigheter som akkompagnatør
- Ferdigheter og rolleforståelse i ensemble/samspill
- Musikalsk selvstendighet
- Sjangerforståelse og musikalsk oversikt
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MUS2021 - Hovedinstrument, del 2 - 2.5 Studiepoeng
