##  Matematikk 4 - Masteroppgave, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har spesialisert kunnskap om masteroppgavens tema, herunder sentrale spørsmål og tidligere forskning på disse temaene i forskningsfeltet.
Ferdigheter
Studenten
- kan stille og analysere matematikkdidaktiske problemstillinger;
- kan undersøke problemstillingen vitenskapelig under veiledning og begrunne sine metodiske valg
- kan formulere matematikkdidaktiske resonnementer på en presis måte, bruke relevant teori, og plassere egne funn i forhold til tidligere forskningsresultater i forskningsfeltet
- kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid, og kjenner fagspråk og fagsjangere i matematikk og matematikkdidaktikk
- kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder og påstandskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til å strukturere og formulere faglige drøftinger
Generell kompetanse
Studenten
- kan på systematisk vis velge forskningsdesign og bruke relevante metoder i sin masteroppgave.
- kan på et avansert nivå drøfte, formidle og kommunisere faglige problemstillinger med relevans for undervisning i matematikk.
- har god kjennskap til fagspråk og terminologi i matematikk og matematikkdidaktikk.
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave (OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.
Studentene må presentere sin egen pensum med et omfang på ca. 800 sider. Valgt pensum skal godkjennes av veileder
Alle hjelpemidler tillatt (i samsvar med Nord universitets retningslinjer om akademisk integritet og plagiat).
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
