##  Engelsk 1A, 1-7
Engelsk 1A (ENG1003) og engelsk 1B (ENG1004) er et års integrert program (15 studiepoeng per semester), designet for MAGLU studenter.
ENG1003 (Semester 1, engelsk 1A) utvikler lærernes pedagogiske, språklige og interkulturelle ferdigheter for å undervise i engelsk ved hjelp av barnelitteratur og andre multimodale tekster, samt tilleggsressurser. Kurset vever teori og praksis for undervisning i engelsk i trinn 1 - 7
Undervisningen i kurset er på engelsk.
FAGKUNNSKAP
Studenten·
- har kunnskap om engelsk ordforråd, uttale og grammatikk.·
- har kunnskap om engelsk status som verdensspråk, i Norge og i den nasjonale læreplanen (LK20).
- har kunnskap om engelsk metodikk for trinn 1-7 som beskrevet i Nasjonal fagplan (LK20).
- har kunnskap om en rekke barnelitteratur og multimodale tekster for trinn 1-7.
LÆRINGSFERDIGHETER
Studenten
- kan tilpasse både skriftspråk og talespråk til en rekke klasseromssituasjoner for forskjellige aldersgrupper og nivåer på engelsk i trinn 1 - 7
- kan veilede barn i deres språkutvikling, både muntlig og skriftlig
- kan planlegge, veilede og vurdere undervisnings- og læringsprosessen i grunnskolen i engelsk
- kan analysere, velge og lage differensierte aktiviteter basert på barnelitteratur, multimodale tekster og tilleggsressurser
- kan integrere læring for å lære strategier for å hjelpe barn å gjennomgå og reflektere over deres engelskspråklige læring
PROFESJONELL UTVIKLING
Studenten
- kan bruke strategier for å utvikle flyt og nøyaktighet, både muntlig og skriftlig
- kan identifisere og finne materialer og ressurser for aldersbestemt pedagogikk
- kan utvikle og reflektere over egen lærings- og undervisningspraksis
- kan jobbe uavhengig og med andre for å løse problemer knyttet til barns læring
Valgemne.
Tilbys ikke som frittstående emne.
Studentene får muligheter til å bruke engelske språket på en rekke måter i løpet av læringsprosessen, inkludert skriftlige, muntlige og digitale oppgaver og presentasjoner. Kurset vever teori og praksis ved å bruke en kombinasjon av læringsformater, som inkluderer interaktive presentasjoner, gruppearbeid, praktiske aktiviteter og diskusjoner. Aktiv deltakelse og samarbeid oppmuntres, og studentene får praktiske materialer de kan bruke i sine egne fremtidige klasserom.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
Obligatorisk deltakelse: Undervisningen er obligatorisk, og studentene må ha minst 80% oppmøte.
Arbeidskrav: Det er 3 obligatoriske arbeidskrav (en kombinasjon av muntlig, skriftlig og digital) . Arbeidskravene må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Hjemmeeksamen over 3 dager. Eksamen teller 100 % av karakteren. Denne endelige karakteren tildeles på en skala fra A-F.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
ENG1011 - Engelsk 1A, 1-7 - 15 Studiepoeng
