##  Ferdighets- og prestasjons-utvikling i idrett
KUNNSKAP
Studenten:
- Har inngående kunnskap om en valgt idretts treningsprinsipper og treningsmetoder.
FERDIGHET
Studenten:
- Har faglig grunnlag for å legge til rette for trening som kan bidra til økt prestasjon i en valgt idrett.
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- Kan kritisk bruke og vurdere forskningsbasert kunnskap som grunnlag for økt prestasjon i valgt idrett.
Samlet vurdering
Obligatorisk deltakelse:
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse i laboratoriearbeid (100%).
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Arbeidskrav: 1 skriftlig arbeidskrav, må være godkjent for å få endelig karakter i emnet
Individuell skriftlig skoleeksamen. Varighet: 6 timer, karakteruttrykk A-F. Teller 100/100.
Hjelpemidler til eksamen
Hjelpemidler til eksamen er 20 selvvalgte vitenskapelige artikler, som er skrevet ut og levert emneansvarlig minst 3 dager før eksamen og pensumboken «Idrettens treningslære» Gjerset (Red) (2015) Gyldendal ISBN 9788205391949. Det er ikke tillatt å skrive notater hverken på artiklene eller i pensumbok. Før eksamen starter, får studentene utdelt sine 20 vitenskapelige artikler, og har med pensumboken selv.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
