##  Tilrettelegging for fysisk aktivitet og friluftsliv i et helseperspektiv
Kunnskap
Studenten:
- Har kunnskap og forståelse for elevers ulike forutsetninger i kroppsøving og idrettsfag, og kunnskap om didaktiske tilpasninger som kan fremme læring og utvikling for alle.
Studenten:
- Kan utvikle og gjennomføre undervisning i et bredt spekter av bevegelsesaktiviteter og friluftsliv i et helseperspektiv.
- Har faglige og didaktiske ferdigheter innen undervisning i bevegelsesaktivitet og friluftsliv for et mangfold av elever i kroppsøving og idrettsfag.
Generell kompetanse
Studenten:
- Har kritisk helsekompetanse og evne til å diskutere faglige og etiske problemstillinger i forbindelse med profesjonsutøvelse i kroppsøving og idrettsfag, samt i andre fag.
- Har evne til kritisk og selvstendig refleksjon over teori, holdninger og erfaringer innen arbeid med helserelaterte praksiser i kroppsøving, friluftsliv og idrettsfag.
Samlet vurdering
Obligatorisk deltakelse :
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Arbeidskrav : Planlegge, gjennomføre og begrunne et praktisk metodisk undervisningsopplegg. Karakterregel: Godkjent/ ikke-godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Muntlig: Muntlig eksamen med individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 100/100.
