##  Samfunnsfag 4 - Masteroppgave, 5-10
Kunnskap
Kandidaten
- har spesialisert kunnskap om masteroppgavens tema, herunder sentrale spørsmål og tidligere forskning på disse temaene i forskningsfeltet
- har inngående kunnskap om kravene til masteroppgaven i samfunnsfag
Ferdigheter
Kandidaten
- kan gjennomføre en forskningsprosess, og analysere faglige problemstillinger med grunnlag i masterfagets egenart, fagkunnskap, metodeforståelse, kritisk vitenskapelig tilnærming og i tråd med god forskningsetikk.
- kan formulere samfunnsfaglige resonnementer på en presis måte, bruke relevant teori, og plassere egne funn i forhold til tidligere forskningsresultater i forskningsfeltet
- kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid, og kjenner fagspråk og fagsjangere i samfunnsfag og samfunnsfagsdidaktikk
- kan gjøre begrunnede valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
- kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder og påstandskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til å strukturere og formulere faglige drøftinger
Generell kompetanse
Studenten
- kan på systematisk vis velge forskningsdesign og bruke relevante metoder i masteroppgaven
- kan på et avansert nivå drøfte, formidle og kommunisere faglige problemstillinger med relevans for samfunnsfag
- kan drive systematisk utdannings- og skoleforskning innenfor etablerte regler og aksepterte normer for forskningsetikk
- kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid på en forståelig og forskningsetisk tilfredsstillende måte
- har god kjennskap til fagspråk og fagsjangere i samfunnsfag
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.
Selvvalgt pensum
