##  Naturfag 1, 5-10
Opptak til studieprogrammet.
Kan også tas som enkeltemne/videreutdanning dersom det finnes plass.
Kunnskap
Kandidaten har kunnskap om
Fagkunnskap
- naturfagets egenart og tenkemåter
- utdanning for bærekraftig utvikling
- cellebiologi og evolusjonslære
- fysiologi, menneskekroppen, helse og livsstil og begynnende pubertet
- generell økologi og utvalgte økosystemer
- periodesystemet, stoffer og kjemisk navnsetting
- kjemiske bindinger og reaksjoner
- enkel mekanikk med fokus på krefter, bevegelse og arbeid
- energibegrepet og ulike energiformer
- bølger, lys og lyd
- elektrisitet og magnetisme
- jordas plass i universet og solsystemet
- ytre og indre geologiske prosesser på jorda
- kunnskap om form og funksjon til teknologiske produkter
Didaktisk kunnskap
- elevers læring i naturfag
- naturfaglige arbeidsmetoder, varierte læringsarenaer, utforskende arbeidsmåter og tverrfaglig undervisning
Ferdigheter
- planlegge, gjennomføre og reflektere over egen undervisning
- legge til rette for begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig språk hos elevene
- legge til rette for læring av grunnleggende ferdigheter integrert i naturfaget
- bruke formativ vurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplæring
- gjennomføre tverrfaglig undervisning med fokus på å designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag
- anvende aktivitetsbaserte undervisningsformer som er praktiske og utforskende, deriblant bruk av modeller og utemiljøet
- gjennomføre tverrfaglig undervisning med fokus på utvikle handlingskompetanse for bærekraftig utvikling
Generell kompetanse
- har innsikt i - og kan argumentere for naturfagets betydning som allmenndannende fag
- kan bruke lokalmiljøet som utgangspunkt for læring i naturfag
- kan analysere og bruke gjeldende læreplan som utgangspunkt for naturfagundervisning
- kan drøfte egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglærer
- har innsikt i naturfagsdidaktisk forskning rettet mot faglig progresjon og dybde i begrepsdanning
- har innsikt i naturvitenskapelig vitenskapsteori og metode
- kan med utgangspunkt i naturvitenskapelig innsikt vise evne til kritisk tenkning og argumentasjon
- kan knytte egen rolle som naturfaglærer til etiske, sosiale, økonomiske og politiske problemstillinger som angår naturvitenskap og teknologi i samfunnet
- kan ivareta flerkulturelle perspektiv i naturfagundervisningen og bidra til forståelse for samers tradisjonskunnskap om naturen
Utprøving og drøfting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter står sentralt i emnet.
Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid.
Forelesningene er frivillige, men gjennomgått fagstoff forutsettes kjent for å kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid.
Det kreves minimum 80 % deltakelse på ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.
Opplæring i sikkerhet i forbindelse med laboratoriearbeid er obligatorisk.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Arbeidskrav 1 (AK1):
- 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 16 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav 2 (AK2):
- Naturkjennskapsprøve eller skriftlig Naturtypeoppgave (vår). Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD):
- Minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen (SK): 6 timer, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator, penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
