##  Norsk 3A, 1-7
Kunnskaper:
Studenten
- har inngående kunnskap i litteraturteori, litteraturdidaktikk, og litterær leseteori og norsk litteraturhistorie, også barnelitteraturhistorie
- har inngående kunnskap om litteratur for barn med vekt på litterær kvalitet, sammensatte tekster og lesestimulering
- har inngående kunnskap om grammatikk og grammatikkteori
- har inngående kunnskap om arbeid med skriveopplæring på begynner- og mellomtrinnet, rettskriving, samt tidlig skriveopplæring på bokmål, nynorsk eller samisk
- har inngående kunnskap om leseteori og lesedidaktikk for begynner- og mellomtrinnet
- har inngående kunnskap om kommunikasjon og samtale
Ferdigheter:
Studenten
- kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk, litterær lesedidaktikk og barnelitteratur til å planlegge og gjennomføre en tilpasset bruk av litteratur på begynner- og mellomtrinnet
- kan gjennomføre en faglig begrunnet og tilpasset undervisning i sammensatte tekster
- kan bruke grammatiske, skrive- og leseteoretiske og -didaktiske kunnskaper til å legge til rette for opplæringen i skriving og lesing
- kan legge til rette for videreutvikling av muntlige aktiviteter
Generell kompetanse:
Studenten
- kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
- kan legge til rette for å utvikle elevers bevissthet om den rollen som språk og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
- kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent.
AK: Studenten skal ha godkjent to arbeidskrav. Ett av arbeidskravene skal skrives på bokmål, ett på nynorsk. Godkjent/ikke godkjent.
HJ: Hjemmeeksamen, tre dager. Valgfri målform. 100% av karakteren. Karakterskala A-F.
