##  Samfunnsfag 2A, 5-10
Kunnskaper
Studenten skal
- ha kunnskap om framveksten av det moderne Norge, og knytte dette til historiske utviklingstrekk både lokalt og globalt
- ha kunnskap om sosialisering og identitetsutvikling i barne- og ungdomsårene
- ha kunnskap om samfunnsfaglige problemstillinger knyttet til elevene sin digitale hverdag
- ha kunnskap om det norske politiske system og kunne kople dette opp mot skolens demokratiopplæring
- ha innsikt i sosiale og kulturelle faktorer som påvirker synet på kjønn, seksualitet og kjærlighet
Ferdigheter
Studenten
- kan benytte seg av varierte metoder og læringsarenaer, og kan tilpasse undervisningen til ulike elever og situasjoner
- kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder for å legge til rette for gode læringsprosesser
- kan legge til rette for læringsprosesser som tar i bruk grunnleggende ferdigheter i faget
- kan bruke og kritisk vurdere digitale verktøy og kilder i opplæringen
- kan arbeide med verdier og holdninger i skolens samfunnsfag, og stimulere til undring om og respekt for mangfold
- kan reflektere over ulike dimensjoner ved demokratibegrepet
Generell kompetanse
- kan legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spørsmål og stimulere til kritisk tenking og kreativitet
- kan bidra til endringsprosesser og samfunnsfaglig nytenking i skolen og involvere lokalt samfunnsliv i opplæringa
Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Utgifter til kost og losji for 2 dagers ekskursjon med én overnatting for studenter i Levanger. Overnatting vil beløpe seg til omlag 500 NOK per natt.
Forelesninger og gruppearbeid
Studentframlegg
Ekskursjoner og feltarbeid.
Innleveringer, blant annet et drøftingsnotat
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD):
Deltakelse i undervisning er obligatorisk. Minimumskrav er 80 prosent deltakelse.
Arbeidskrav (AK):
Det vil bli gitt tre oppgaver som arbeidskrav i løpet av semesteret. Det vil kunne være både individuelle oppgaver og gruppeoppgaver. Nærmere krav og opplysninger blir gitt i emnets semesterplan.
Individuell muntlig eksamen (MU/M):
Karakteruttrykk: A-F. Teller 100/100 av karakteren.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
GLB461 - Samfunnsfag 1 for 1.-7. trinn - 7.5 Studiepoeng
GLU461 - Samfunnsfag 1, for 5.-10. trinn - 7.5 Studiepoeng
SAM1012 - Samfunnsfag 1 - 7.5 Studiepoeng
SAM1006 - Samfunnsfag 1, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
SAM1007 - Samfunnsfag 1, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
SAM1022 - Samfunnsfag 1B - Identitet og fellesskap - 7.5 Studiepoeng
