##  Samfunnsfag 1A, 5-10
Kunnskaper:
Studenten
- har kunnskap om samfunnsfag som skolefag, fagets plass i læreplanen og nyere samfunnsfagsdidaktikk
- har kunnskap om sentrale historiske, geografiske og samfunnsfaglige begreper, teorier og metoder
- har kjennskap til grunnleggende ferdigheter i samfunnsfag
- har kunnskap om sentrale trekk ved det norske samfunnet i geografisk, historisk og nåtidig perspektiv
- har kunnskap om ulike perspektiver på oppvekst i Norge i dag
- har kunnskap om Norge som flerkulturelt samfunn
- har kunnskap om de nasjonale minoritetenes historie og levekår i Norge, med særlig vekt på samene
Ferdigheter:
Studenten
- kan anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i samfunnsfaglig opplæring og formidling etter gjeldende læreplan og kritisk vurdere egen undervisning
- kan variere undervisningen, og tilpasse den til ulike elever og situasjoner
- kan arbeide med ulike kilder, på ulike arenaer og med ulike metoder, slik at samfunnsfagundervisningen kan gjøres utforskende
- kan bruke og kritisk vurdere digitale verktøy, læremidler og kilder i opplæringen
Generell kompetanse:
Studenten
- kan reflektere kritisk omkring samfunnsfaglige spørsmål og stimulere til kritisk tenking
- kan forstå seg selv og omgivelsene i forhold til begrepene tid og rom
Forelesninger og gruppearbeid
Studentframlegg
Ekskursjoner og feltarbeid
Innleveringer
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD)
Deltakelse i undervisning er obligatorisk. Minimumskrav er 80 prosent deltakelse.
Arbeidskrav (AK)
Det vil bli gitt fire oppgaver som arbeidskrav i løpet av studieåret. Det vil kunne være både individuelle oppgaver og gruppeoppgaver. Nærmere krav og opplysninger blir gitt i emnets semesterplaner.
For å kunne få endelig vurdering i emnet, må både OD og AK være vurdert til godkjent.
Skriftlig skoleeksamen (SK/S)
6 timer. Karakteruttrykk: A-F. Vektes 100% av karakteren.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
GLB461 - Samfunnsfag 1 for 1.-7. trinn - 7.5 Studiepoeng
GLU461 - Samfunnsfag 1, for 5.-10. trinn - 7.5 Studiepoeng
SAM1011 - Samfunnsfag 1A 1-7 - 15 Studiepoeng
SAM1006 - Samfunnsfag 1, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
SAM1007 - Samfunnsfag 1, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
SAM1012 - Samfunnsfag 1 - 7.5 Studiepoeng
