##  Kunst og håndverk 1, 5-10
Opptak til studieprogrammet Grunnskolelærerutdanningen 5 - 10.
Emnet kan også søkes på via enkeltemneopptak.
Opptak til studieprogrammet Grunnskolelærerutdanningen 5 - 10.
Emnet kan også søkes på via enkeltemneopptak.
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om relevante materialer, teknikker, redskap og estetiske virkemidler
- har kunnskap om hvordan analoge og digitale uttrykksformer innenfor kunst kan tolkes og brukes som utgangspunkt for barns og unges skapende arbeid i grunnopplæringen
- har kunnskap om to- og tredimensjonale ytringsformer med tilhørende teorier om estetiske læringsprosesser, opplevelse, leik og kreativitet
