##  Naturfag 4 - Masteroppgave, 5-10
Kunnskap
Kandidaten har:
- inngående kunnskap om relevant forskning, teori og vitenskapelige tenkemåter innenfor tema for masteroppgaven
- gjennom mastergradsoppgaven vist spesialisert innsikt i et avgrenset område i naturfag og naturfagdidaktikk
- har spesialisert kunnskap i hvordan man vurderer og argumenterer for gyldighet og kvalitet av fagdidaktiske forskningsdata
Ferdigheter
Kandidaten kan
- planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsprosjekt i tråd med vitenskapelige og forskningsetiske prinsipper
- anvende vitenskapelig litteratur og drøfte denne i forhold til egne data
- kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i naturfag til utforskning av nye problemområder
Generell kompetanse
Kandidaten kan
- kan diskutere og formidle kunnskap om eget forskningsfelt både med fagfolk og andre
- kan bidra i utviklingen av naturfaget som skolefag
- analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave (OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.
Faglitteratur som skal inngå i masteroppgaven velges av kandidaten og godkjennes av veileder.
