##  Kroppsøving 1B, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om barn og ungdommers fysiologiske utvikling
- har kunnskap om helserelaterte og kroppslige utfordringer tilknyttet ungdomsalderen
- har kunnskap om sosial og kulturelle forutsetninger for læring hos eleven, samt kroppsoppfatninger og idealer blant barn og unge i samfunnet
- har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
Ferdigheter
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i variert idretts- og bevegelsesaktivitet, leik, dans, friluftsliv og svømming
- kan vurdere elevens kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan gi svømmeopplæring på trinn 5-10 og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Generell kompetanse
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning på trinn 5-10
- kan arbeide med kroppsøving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
- kan formidle sentralt fagstoff som teorier, problemstillinger og løsninger både skriftlig, muntlig og praktisk utøvelse
- kjenner til nytenkning og innovasjonsprosesser
Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning
Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.
Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene må være gjennomført og bestått for å få endelig karakter i emnet.
- Arbeidskrav (AK):
AK1 Skriftlig arbeid tilknyttet «Kropp, trening, helse» (KTH). Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Leveres i Canvas. Teller 0/100 av karakteren.
AK2 Livredningsprøve i vann. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav (AK):
- AK1 Skriftlig arbeid tilknyttet «Kropp, trening, helse» (KTH). Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Leveres i Canvas. Teller 0/100 av karakteren.
- AK2 Livredningsprøve i vann. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
- Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% deltagelse på praktiske aktiviteter. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren,
- Praktisk eksamen (PE): Individuell, varighet 30 minutter. Karakterregel: Bokstavkarakterer, A-F. Teller 100/100 av karakteren.
