##  Norsk 3B, 5-10
Kunnskaper:
Studenten
- Har inngående kunnskap i sentrale litteraturdidaktiske og litteraturteoretiske hovedretninger, samt litterære forskningstradisjoner
- Har inngående kunnskap om sammensatte tekster og digital litteratur
- Har inngående kunnskap om norsk som andrespråk
- Har inngående kunnskap om norsk talemål og utviklingstrekk i ungdomsspråk
- Har inngående kunnskap om norsk skriftkultur
- Har inngående kunnskap om vurderingsformer i norskfaget
Ferdigheter:
Studenten
- Kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og relevant forskningslitteratur til å planlegge og gjennomføre en tilpasset bruk av litteratur på mellom- og ungdomstrinnet
- Kan gjennomføre en faglig fundert undervisning i sammensatte og digitale tekster.
- Kan bruke kunnskap om norsk som andrespråk til å gjennomføre en tilpasset undervisning av elever som ikke har norsk som morsmål
Generell kompetanse:
Studenten
- Kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
- Kan legge til rette for å utvikle elevers bevissthet om den rollen som språk og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
- Kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent.
AK: Studenten skal ha godkjent inntil tre faglige arbeidskrav for å få karakter i emnet, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon.
Oppgave med justerende muntlig (OMU). A-F. Vektes 100 % av karakteren.
