##  Kroppsøving 1A, 1-7
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om kroppsøvingsfagets formål, egenart og legitimering og forbindelse til andre skolefag
- har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever
- har kunnskap om undervisningsplanlegging, -gjennomføring og -evaluering i kroppsøving
- har kunnskap om vurdering i kroppsøving
- har kunnskap om leik, bevegelsesaktivitet og dans og nærmiljøfriluftsliv
- har kunnskap om forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven
Ferdigheter
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i variert bevegelsesaktivitet, leik, dans, friluftsliv og svømming
- kan vurdere elevens kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrettsaktivitet og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø.
Generell kompetanse
Studenten
- kan kommunisere med elever og foresatte om kroppsøving
- kan arbeide med kroppsøving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
Praktisk undervisning inne og ute og teoretisk undervisning.
Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.
Sammensatt vurdering:
Obligatorisk deltakelse (OD): minimum 80 prosent oppmøte. Godkjent/ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering.
Arbeidskrav (AK): Inntil to arbeidskrav, som beskrives nærmere i emnets arbeidsplan. Godkjent/ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering.
Praktisk eksamen (PE), individuell. Teller 100 %. Karakter A-F.
