##  Observasjon og analyse av fysisk aktivitet
KUNNSKAP
Studenten:
- Kan integrere kunnskap fra pedagogikk, fagdidaktikk og basisfag for å begrunne egne valg i formidling av leik, idrett, dans og friluftsliv
- Har kunnskap om kroppen i bevegelse, hvordan bevegelsesevnen utvikler seg og er i stand til å anvende denne kunnskapen i opplæring i kroppsøving og idrettsfag
- Har innsikt i relevante teorier og metoder for observasjon, analyse og vurdering av bevegelsesmønstre
FERDIGHET
Studenten:
- Kan vurdere og analysere elevers bevegelsesmønster innen idrett og alternative bevegelsesformer
- Har grunnleggende ferdighet i et utvalg idrettsaktiviteter og friluftsliv
- Kan ivareta elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- Har kunnskap, engasjement og metoder for å videreutvikle seg selv, faget og profesjonen
Samlet vurdering
Obligatorisk deltakelse:
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse som «elev» ved praktisk eksamen (100%)
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Hjemmeeksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 3 dager. Teller 33/100.
Praktisk eksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100.
Ingen hjelpemidler tillatt.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
