##  Naturfag 1B, 5-10
KUNNSKAP
Kandidaten har kunnskap om
- kjemisk navnsetting og kjemiske reaksjoner
- grunnleggende atomfysikk
- bølger, lys og lyd
- grunnleggende teknologiske prinsipper og virkemåter, samt enkel programmering
- menneskets helse og menneskekroppens organsystem
- grunnleggende elementer i- og begrunnelser for utdanning for bærekraftig utvikling
- ytre og indre geologiske prosesser på jorda
- reflektert bruk av IKT for å forsterke læringsprosesser i naturfag
- praktisk arbeid, utforskende arbeidsmåter og utforskende samtale i naturfagundervisningen
- bruk av modeller og andre støttestrukturer i naturfagundervisningen
FERDIGHETER
Kandidaten kan
- planlegge, gjennomføre og reflektere over egen naturfagundervisning
- bruke undring og utforskning som arbeidsmåte for å styrke elevenes læring i naturvitenskapelige arbeidsmetoder og tenkemåter basert på deres refleksjoner
- gjennomføre tverrfaglig undervisning med fokus på å designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten kan
- bruke gjeldende læreplan, naturvitenskapelig kunnskap og kunnskap om elevers læring som utgangspunkt for undervisning i naturfag
- lede læringsprosesser der elevene utfører laboratoriearbeid, teknologiprosjekt, feltarbeid og/eller andre praktiske læringsaktiviteter
- relatere de tverrfaglige temaene folkehelse og livsmestring og demokrati og medborgerskap til egen naturfagundervisning
Utprøving og drøfting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter står sentralt i emnet.
Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid.
Forelesningene er frivillige, men gjennomgått fagstoff forutsettes kjent for å kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid.
Det kreves minimum 80 % deltakelse på ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Arbeidskrav 1 (AK1):
- 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav 2 (AK2):
- Naturkjennskapsprøve eller skriftlig Naturtypeoppgave (høst). Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD):
- Minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen (SK): 6 timer, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator, penn, linjal og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NAT1002 - Naturfag 1B - 15 Studiepoeng
NAT1011 - Naturfag 1A - Økologi og geologi, 1-10 - 7.5 Studiepoeng
NAT1012 - Naturfag 1B - Grunnleggende kjemi - 7.5 Studiepoeng
NAT1013 - Naturfag 1C - Klassisk fysikk og teknologi - 7.5 Studiepoeng
NAT1015 - Naturfag 1D - Naturfagdidaktikk 1, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
