##  Vitskapsteori og metodologi
Opptak skjer på bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp på lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag.
For å starte på emnet kreves gjennomført første syklus (de tre første år) i lektorutdanningen med bestått vurdering i alle emner.
Kunnskap
Kandidaten
- Har inngående kunnskap om begreper, teorier og metoder i kroppsøving og idrettsfagets forskningsfelt
- Har utførlig kjennskap til ulike vitenskapsteoretiske syn
- Har bred oversikt over hovedstrategier brukt i kroppsøving og idrettsfagets forskningsfelt
- Har innsikt i hele forskningsprosessen fra problemformulering til databearbeiding og datapresentasjon
Ferdigheter
Kandidaten
- Kan analysere bruk av design, metode og vitenskapsteoretisk syn
- Kan planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsarbeid på mastergradsnivå
Generell kompetanse
Kandidaten
- Kan reflektere kritisk over egen og andres forskning
- Arbeidskrav (A): Inntil 4 arbeidskrav, som beskrives nærmere i emnets arbeidsplan. Godkjent - ikke-godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering. Teller 0/100 av karakter.
- Skriftlig skoleeksamen (S), 4 timer. Karakter A-F. Teller 100/100 av karakter
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
VIT5025 - Vitenskapsteori og metodologi - 15 Studiepoeng
