##  Matematikk 3
Kunnskap:
Studenten:
- Har god kunnskap om emnene algebra, funksjoner og geometri relevant for videregående skole.
- Har kunnskap om egenskaper ved eksempelvis logaritmisk, rasjonale og eksponentielle funksjoner.
- Har kunnskap om koordinatgeometri og vektorer.
- Har kunnskap til ulike bevisføringer i matematikk.
Ferdighet:
Studenten:
- Kan planlegge undervisning i algebra, geometri og funksjoner relevant for videregående skole.
- Kan skape en matematisk modell for en situasjon fra hverdagen eller fra andre fagfelt, ved å bruke eksempelvis eksponentiale funksjoner.
- Kan vurdere anvendeligheten av programmering som verktøy i matematikkundervisning.
Generell kompetanse
Studenten:
- har innsikt i matematikkens nytte i samfunnet og i andre fagfelt.
Samlet vurdering
Arbeidskrav: Studentene vil få 2 arbeidskrav i kurset. Arbeidskravene vil i hovedsak være skriftlige innleveringer. Arbeidskravene må være godkjent for å få endelig karkter i emnet.
Vurdering arbeidskrav: godkjent/ ikke godkjent
Obligatorisk oppmøte: Oppmøte undervisning: minimum 80%. Vurdering oppmøte: godkjent / ikke godkjent. Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Eksamen: Skriftlig skoleeksamen, 5 timer. Vurdering eksamen: A - F.
- Grafisk kalkulator
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
