##  Politiske ideololgier
Kunnskaper
- Ha bred kunnskap om ulike politiske ideologier og kunne oppdatere sin kunnskap om dette
- Kjenne til ideologienes sentrale teoretikere og forskningsarbeid innenfor fagfeltet
- Ha bred kunnskap om de ulike ideologienes utvikling over tid som svar på hverandre og den generelle samfunnsutviklingen
Ferdigheter
- Kunne sammenligne og analysere ideologienes kjerneideer, verdisyn, menneskesyn, metoder for samfunnsendring, politisk og økonomisk styresett, og internasjonal utbredelse
- Kan gjøre rede for ulike oppfatninger om elitestyre.
- Kan forstå dagens politiske utvikling i lys av moderne utviklingstrekk
- Kan forstå polariseringens drivkrefter
- Kan reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne basert på tilbakemeldinger og veiledning
Generell kompetanse
- Kan redegjøre for diskursen som pågår om politisk ideologi, der liberalismen utfordres av konservative, sosialister, marxister, sosialdemokrater, feminister, populister og islamister
- Studenten skal kunne diskutere fagdidaktiske spørsmål.
Blyant, penn, linjal, enkel kalkulator og tospråklige ordbøker.
Å generere besvarelser ved hjelp av kunstig intelligens (KI) verktøy, som ChatGPT eller lignende, og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
PO112S - Politisk teori - 10 Studiepoeng
PO112S - Politiske ideologier - 10 Studiepoeng
