##  Norsk 4 - Masteroppgave, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har avansert kunnskap om eit avgrensa område innanfor studiet av fag norskdidaktikk
- har inngåande kunnskap om krava for ein vitskapeleg tekst innan norskdidaktisk forsking
Dugleik
Studenten
- kan analysere faglege problemstillingar basert på kunnskap om eigenarten ved norskfaget, og bruke dette i undervisning, forskings- og utviklingsarbeid
- kan kritisk bruke forskingsbasert profesjonsretta kunnskap i norskfaget til å utforske nye problemområde i tråd med god forskingsetikk
- kan gjennomføre sjølvstendige forskingsprosjekt i norskdidaktikk
- kan grunngje val av metodar for innsamling og analyse av datamateriale
- kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskjelder og påstandskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke desse til å strukturere og formulere faglege drøftingar
Generell kompetanse
Studenten
- kan på eit avansert nivå formidle og kommunisere om faglege og forskingsetiske problemstillingar knytte til profesjonsutøvinga og har profesjonsfagleg digital kompetanse
- kan gjere greie for og grunngje metodiske val opp fokus i forskingsfeltet
- kan analysere relevante problemstillingar knytte til undervisninga i skolen
- kan formidle resultat frå omfattande sjølvstendig arbeid og kjenner fagspråk og fagsjangrar i fagdidaktikk generelt
- kan bidra til nytenking og innovasjonsprosessar i skulen
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.
