##  Naturfag 2A, 5-10
KUNNSKAP
Kandidaten har kunnskap om
- genetikk og evolusjon, utvikling av biologisk mangfold og arters tilpasning med vekt på lokalmiljøet
- organiske stoffer, næringsstoffer og biokjemi
- elektrisitet, magnetisme og elektronikk, samt teknologiske prinsipper og virkemåter knyttet til disse områdene
- sentrale teknologiske prinsipper knyttet til samfunnets bruk av elektrisitet og energi
- menneskekroppens organsystem og seksualitet og pubertet
- naturvitenskapens egenart og tenkemåter
- argumentasjon, debatt og kritisk tenking som læringsaktiviteter i naturfag
FERDIGHETER
Kandidaten kan
- anvende aktivitetsbaserte undervisningsformer som er praktiske og utforskende, deriblant bruk av modeller og utemiljøet
- gjennomføre tverrfaglige teknologi- og designprosjekter knyttet til energi, elektrisitet, kommunikasjon og programmering
- anvende forskningsbasert kunnskap i undervisning
- prinsippene for vurdering for læring, tilpasset læring, samt analysere og dokumentere læring
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- har innsikt i naturfagdidaktisk forskning rettet mot faglig progresjon og begrepsdanning
- har innsikt i naturvitenskapelig vitenskapsteori og metode
- kan med utgangspunkt i naturvitenskapelig innsikt vise evne til kritisk tenkning og argumentasjon
- kan relatere de tverrfaglige temaene folkehelse og livsmestring og demokrati og medborgerskap til egen naturfagundervisning
Utprøving og drøfting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter står sentralt i emnet.
Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid.
Forelesningene er frivillige, men gjennomgått fagstoff forutsettes kjent for å kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid.
Det kreves minimum 80 % deltakelse på ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk arbeidskrav (AK):
- 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD):
- Minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Muntlig eksamen (MU) 1 time, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NAT2001 - Naturfag 2A - 15 Studiepoeng
NAT1018 - Naturfag 1D - Fysiologi og cellebiologi - 7.5 Studiepoeng
NAT2010 - Naturfag 2B - Partikkelfysikk og elektromagnetisme - 7.5 Studiepoeng
NAT2011 - Naturfag 2C - Biologisk mangfold og evolusjon - 7.5 Studiepoeng
NAT2013 - Naturfag 2D - Videregående kjemi, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
