##  Tilrettelegging for læring og fysisk aktivitet
Kunnskaper
Studenten
- Har kunnskap om barn og unges psykiske, fysiske og motoriske utvikling og læring i ulike sosiale kontekster
- Kan integrere kunnskap fra fagdidaktikk og idretter for å begrunne egne valg i formidling av leik, idrett, dans og friluftsliv
Ferdigheter
Studenten
- Kan legge til rette for læring ut fra den enkelte elevs behov og forutsetninger
- Kan legge til rette for og lede læringsarbeid gjennom differensierte arbeidsmåter innen idrett og dans
- Har grunnleggende ferdighet i et utvalg av idrettsaktiviteter, dans og alternative bevegelsesaktiviteter
- Kan ivareta elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
Generell kompetanse
Studenten
- Har kunnskap, engasjement og metoder for å videreutvikle seg selv, faget og profesjonen
Obligatorisk deltakelse:
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse i friluftslivsekskursjon (100%).
Obligatorisk deltakelse som «elev» ved praktisk eksamen (100%).
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Hjemmeeksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 3 dager. Teller 33/100.
Praktisk eksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100.
