##  Engelsk språk og global barne- og ungdomslitteratur for lærere i 1.-7. klasse
Emnet bygger på engelsk 1A og 1B og omfatter temaer i språk og litteratur for trinn. 1-7. Emnet girstudentene dybdekunnskap i det engelske språket når det gjelder fonologi, leksikon, grammatikk ogdiskurs, samt dekker temaer i barnelitteratur for trinn. 1-7. Litteraturkomponenten introduserer et bredtutvalg av mangfoldig barnelitteratur og ungdomslitteratur fra et globalt perspektiv. Emnet gir ogsåstudentene den teoretiske bakgrunnen, kritisk leseferdighet, pedagogiske prinsipper og praktiskeaktiviteter for å arbeide med det engelske språket og litteratur på trinn,1.-7., samt bruket av tekst for egenpersonlig vekst.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
KUNNSKAPER
Studenten har:
- kunnskap om terminologien for å analysere det engelske språket i form, betydning og bruk, med fokus på likheter ogforskjeller mellom engelsk og norsk og andre språk
- kunnskap om hvordan barn tilegner seg og beholder fonologi, leksis, grammatikk.kunnskap om barne- og ungdomslitteratur, og relaterte multimodale tekster, fra ulike kulturelle kontekster,inkludert den engelskspråklige verden, inkludert ulike formater og genre
- kunnskap om et utvalg av ressurser, inkludert kursbøker, autentiske materiell, barne- ogungdomslitteratur og digitalt materiell, samt metodikk for å utvikle barns språk i engelsk
FERDIGHETER
Studenten kan:
- bruke riktig terminologi for å analysere engelsk grammatikk, leksis, fonologi når det gjelder form, betydning og bruk
- sammenligne og analysere de karakteristiske utfordringene til norske barn og barn som snakker andrespråk i trinn. 1-7
- bruke alderstilpasset pedagogikk og ressurser, for eksempel barnelitteratur for å utvikle barns engelskspråklige ferdigheter
- velge ut, analysere og kritisk vurdere barne- og ungdomslitteratur og andre multimodale tekster, fra et mangfold, representasjons- og interkulturelt perspektiv
- analysere, velge og lage differensierte aktiviteter basert på barne- og ungdomslitteratur, multimodale tekster og tilleggsressurser
GENERELL KOMPETANSE
Studenten kan:
- anvende sine kunnskaper om engelsk fonologi, leksikon og grammatikk for å videreutvikle sin egen språkkompetanse, både muntlig og skriftlig
- kan arbeide uavhengig og med andre for å utvikle barns språklæring
- identifisere og finne materieller og ressurser for aldersmessig pedagogikk
- utvikle og reflektere over egen læring og undervisningspraksis engelsk:
Valgemne.
Tilbys ikke som frittstående emne.
Sammensatt vurdering. Alle delene må være godkjent og bestått for å få karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse: Krav om 80% deltakelse. Vurderes med godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Hjemmeeksamen - tema språk: Individuell hjemmeeksamen med varighet på 3 dager. Teller 50/100 av karakteren. Karakterregel A-E, Beste A, ikke bestått F.
Muntlig eksamen - tema litteratur: 30 minutter. Teller 50/100 av karakteren. Karakterregel A-E, Beste A, ikke bestått F.
I hjemmeeksamenen kan lærerstudenter referere til sesjonsnotatene sine, materiell gitt på Canvas og opplesninger (inkludert autentisk barnelitteratur) som en del av eksamensforberedelsen.
I den muntlige eksamen kan lærerstudenter referere til de litterære verkene som dekkes i klassen og til deres notater, som de kan ta med til eksamen.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
