##  Læring, læringsteori, motivasjon og læringsstrategi
Opptak til et av studieprogrammene hvor emnet inngår, eller opptak som enkeltemnestudent.
Dette emnet inngår i følgende program:
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 7
- Grunnskolelærerutdanning master 5 - 10
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 10
Opptakskravene kommer frem på studienes nettsider. Eventuelle forkunnskapskrav til emnet må være oppfylt.
KUNNSKAP
Studenten
- har brei kunnskap om læring for alle elever, om motivasjon og om læringsstrategier
- har brei kunnskap om varierte arbeids- og vurderingsformer for elevene
- har brei kunnskap om hvordan kompetanse i samhandling og grunnleggende ferdigheter kan bidra til å øke læringen for elevene
- har kunnskap om hvordan praktiske, skapende og estetiske læreprosesser kan påvirke livsmestring, helse, trivsel og læring
FERDIGHETER
Studenten
• kan anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg i teori om læring og undervisning av alle elever
• kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning og læring alene og i samarbeid med andre
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
• kan fra et reflektert og faglig ståsted tilegne seg et grunnlag for dialog med eleven og deres foresatte om elevenes læring og utvikling
• kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevene med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende læreplanverk
Sammensatt vurdering- alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet
• Obligatorisk deltakelse (OD) minimum 80%, teller 0/100 av karakteren, vurderes til godkjent/ikke godkjent.
• Arbeidskrav (AK): 1 arbeidskrav, teller 0/100 av karakteren, muntlig/skriftlig, individuelt/gruppe, vurderes til godkjent/ikke godkjent.
• Skoleeksamen (SK): Individuell skriftlig eksamen med tilsyn, varighet 6 timer. Teller 100/100 av karakteren, karakterregel A-E, Beste A, Ikke bestått F.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
PEL1001 - Pedagogikk og elevkunnskap 1A, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
PEL1003 - Pedagogikk og elevkunnskap 1A, 5-10 - 7.5 Studiepoeng
PEL1005 - Pedagogikk og elevkunnskap 1A samisk - 7.5 Studiepoeng
PEL1013 - Læring, læringsteori, motivasjon og læringsstrategi - samisk - 7.5 Studiepoeng
