##  Nordlige perspektiv på norsk historie
Kunnskaper:
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om utviklingen av Nord-Norge
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om grunnlaget for livet i nord over tid
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om sentrale temaer og teorier i pensumlitteraturen.
Ferdigheter:
- Studenten skal vise evne til å reflektere over historisk kontinuitet og endring i Nord-Norge.
- Studenten skal vise evne til å gjennomføre og belyse problemstillinger av sentrale emner i nordnorsk historie.
- Studenten skal vise evne til å finne, vurdere og henvise til informasjon og fagstoff fra pensum.
Generell kompetanse:
- Studenten skal vise evne til å tilegne seg kunnskap om problemer relatert til nord-norsk historie.
- Studenten skal vise evne til å få innsikt i historiske forhold og spørsmål relatert til nordlige perspektiver i norsk historie i ulike perioder.
- Studenten skal vise evne til å formidle sentralt fagstoff som perspektiver, problemstillinger og løsninger skriftlig.
Sammensatt vurdering:
- Arbeidskrav (AK): 3 sider med tekst, vurderes til godkjent/ikke godkjent.
- Hjemmeeksamen (HJ): 6 timer, vurderes A-F.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
HIS1000 - Nordlige perspektiv på norsk historie - 10 Studiepoeng
