##  Musikk 2A, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har grunnleggende kunnskap om forskning- og utviklingsarbeid i musikkfaget
- har kunnskap om ulike musikksjangre og stiler knyttet til områdene improvisasjon, komponering og arrangering
- har kulturforståelse og kunnskap om musikkens rolle og funksjon som identitetsbygger både på individ- og samfunnsnivå
- har god forståelse og kunnskap om hva som kjennetegner et inkluderende læringsmiljø og et lærende musikalsk fellesskap
- har kunnskap om relevant fagterminologi, faglitteratur og aktuelle debattema knyttet til skolefaget musikk og musikk som vitenskaps- og kunstfag
 
Ferdigheter
Studenten
- kan med utgangspunkt i sine sang- og instrumentferdigheter framføre et variert repertoar alene og i samspill med andre
- kan lage egne komposisjoner og legge til rette musikalsk materiale for framføring og i undervisningssammenheng
- kan reflektere rundt læreprosesser i musikkfaget
- kan reflektere over musikkens rolle barn og unge møter i et mangfoldig samfunn
Generell kompetanse
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkopplæring i tråd med gjeldende planer og bidra positivt i dette læringsarbeidet
- kan initiere faglig samarbeid og legge til rette for musikkfaglig læring i flerfaglig prosjektarbeid
- har kulturforståelse og innsikt i musikkens rolle som identitetsskaper, kommunikasjonsmedium og kulturuttrykk i skolehverdagen og i et samfunn preget av mangfold
- kan stimulere elevenes evne og vilje til å utforske, lage, oppleve, uttrykke og reflektere
Sammensatt vurdering:
- Obligatorisk deltakelse (OD): Det kreves obligatorisk deltakelse i all undervisning med minimum 80 prosent frammøte for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
- Arbeidskrav (AK) som er spesifisert i et eget dokument, skal være godkjent for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
- Praktisk eksamen (PE/T). Musisering i gruppe. Individuell vurdering A-F. Karakter på praktisk eksamen teller 60 % av endelig karakter i emnet.
- Hjemmeeksamen (HJ/H): Hjemmeeksamen i musikkpedagogikk, 3 dager. A-F. Teller 40 % av endelig karakter i emnet.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
