##  Naturfag 1A, 1-7
KUNNSKAP
Kandidaten har kunnskap om
- livsprosesser og oppbygging av celler
- generell økologi og utvalgte økosystemer
- periodesystemet, partikkelmodellen, stoffer og kjemiske bindinger
- enkel mekanikk med fokus på krefter, bevegelse, arbeid og energi
- læreplananalyse og begrunnelsene for naturfag som skolefag
- elevers læring i naturfag, begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig språk
- læring i det utvidede klasserommet
- lærings-støttende vurdering
- begynneropplæring og grunnleggende ferdigheter i naturfag på barnetrinnet
FERDIGHETER
Kandidaten kan
- planlegge, gjennomføre og reflektere over egen undervisning på barnetrinnet
- legge til rette for begrepsdannelse og naturfaglig språk på barnetrinnet
- integrere grunnleggende ferdigheter slik at de styrker naturfaglig forståelse
- bruke undring og utforskning som arbeidsmåte for å styrke elevenes læring i naturvitenskapelige arbeidsmetoder og tenkemåter basert på deres refleksjoner
- gjennomføre læringsaktiviteter der elevene utfører enkle beregninger og målinger inne og ute
Generell kompetanse
Kandidaten
- kan bruke gjeldende læreplan, naturvitenskapelig kunnskap og kunnskap om elevers læring som utgangspunkt for undervisning i naturfag
- har innsikt i naturfagets betydning som allmenndannende fag
- kan bruke lokalmiljøet som utgangspunkt for læring i naturfag
- kan relatere de tverrfaglige temaene bærekraftig utvikling, folkehelse og livsmestring og demokrati og medborgerskap til egen naturfagundervisning.
Utprøving og drøfting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter står sentralt i emnet.
Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid.
Forelesningene er frivillige, men gjennomgått fagstoff forutsettes kjent for å kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid.
Det kreves minimum 80 % deltakelse på ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.
Opplæring i sikkerhet i forbindelse med laboratoriearbeid er obligatorisk.
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Arbeidskrav 1 (AK1):
- 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav 2 (AK2):
- Naturkjennskapsprøve eller skriftlig Naturtypeoppgave (vår). Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD)
- minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Muntlig eksamen (MU) 1 time, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NAT1003 - Naturfag 1A - 15 Studiepoeng
NAT1006 - Naturfag 1, 1-7 - 15 Studiepoeng
NAT1011 - Naturfag 1A - Økologi og geologi, 1-10 - 7.5 Studiepoeng
NAT1012 - Naturfag 1B - Grunnleggende kjemi - 7.5 Studiepoeng
NAT1013 - Naturfag 1C - Klassisk fysikk og teknologi - 7.5 Studiepoeng
NAT1014 - Naturfag 1D - Naturfagdidaktikk 1, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
