##  Matematikk 4 - Masteroppgave, 1-7
Kunnskap
• Har avansert kunnskap innen minst ett spesifikt fagorientert tema innen matematikkdidaktikk
• Har kunnskap om publiseringsprosessen innen matematikkdidaktikk, og har kunnskap om hvordan man får ny kunnskap innen dette feltet
Ferdigheter
• Kan identifisere og vurdere relevansen av FoU-arbeid i et spesifikt fagorientert tema innen matematikkdidaktikk
• Kan planlegge FoU-arbeid og formulere et forskningsspørsmål for dette forskningstemaet
• Kan undersøke dette emnet vitenskapelig under veiledning og begrunne metodevalgene Kan trekke konklusjoner og anbefalinger
• kan identifisere utfordringene knyttet til samspillet mellom teoretiske problemstillinger og arbeid i skolen
• Kan formidle forskningsresultatene skriftlig, muntlig og digitalt
Generell kompetanse
• Kan identifisere problemer knyttet til anvendelse av FoU i praksis og skoleutvikling
• Kan ta en ledende rolle i utviklingen av matematikk som undervisningsfag i skolen
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave (OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.
Alle hjelpemidler tillatt (i samsvar med Nord universitets retningslinjer om akademisk integritet og plagiat).
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
