##  Matematikk 1 del A
KUNNSKAP
Kandidaten
- Har bred kunnskap om læring av brøk, prosent, desimaltall og proporsjonalitet.
- Har grunnleggende kunnskap om multiplikativ tekning, samt utvikling av denne kunnskapen hos barn og unge
- Har bred kunnskap i spørsmålsbasert læring og bruk av matematiske modeller som verktøy i matematisk tenkning.
- Har bred kunnskap i forholdet mellom læringsmetoder og elevenes læring
- Har kunnskap om historisk utvikling i matematikk, spesielt i forhold til tall.
- Har kjennskap til relevant forskning innen de matematikkdidaktiske teoriene som blir presentert i emnet.
FERDIGHETER
Kandidaten
- Kan planlegge, gjennomføre og evaluere matematikkundervisning for alle elever i 8-10 klasse, med fokus på elev-sentrerete aktiviteter
- Kan gjenkjenne og vurdere produktive samtalemønstre.
- Kan anvende læringsmetoder som oppfordrer til elevers engasjement, kreativitet og elevens evner til å forklare og forstå.
- Kan kommunisere med elever, og stimulere til matematisk tenkning hos elevene.
- Kan evaluere elevenes kunnskap og faglige utvikling, basert på relevante teorier.
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- Har en forståelse for matematikkfagets rolle i det generelle utdanningsløpet.
- Kan vurdere hvordan matematikk kan bidra til elevenes generelle utdanning.
Arbeidkrav:
Studentene må produsere 2-3 arbeidkrav, som kan være skriftlige innleveringsoppgaver, klasserromsprøver eller muntlige presentasjoner. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet
Obligatorisk deltakelse:
Obligatorisk deltakelse i timeplanlagte undervisning/aktiviteter, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse i arbeidskrav (100%).
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Muntlig eksamen :
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, Teller 100/100. Varighet inntil 1 time.
Kalkulator.
Gjeldende læreplanverk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT1008 - Matematikk 1A - 15 Studiepoeng
