##  Menneskets grunnlag for fysisk aktivitet
Kunnskap
Studenten:
- Har kunnskap om hvordan fysisk aktivitet og inaktivitet virker inn på kroppens oppbygging og funksjon
- Kan vurdere hvordan forskjellige aktivitetsformer og treningsmetoder påvirker yteevne og helse
- Har kunnskap om et utvalg idrettsaktiviteter og dans
Ferdigheter
Studenten:
- Kan legge til rette for og lede læringsarbeid gjennom differensierte arbeidsmåter innen idrett og dans
- Har grunnleggende ferdighet i et utvalg av idrettsaktiviteter og dans
- Kan ivareta elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
Generell kompetanse
Studenten:
- Har kunnskap, engasjement og metoder for å videreutvikle seg selv, faget og profesjonen
Samlet vurdering
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse i laboratoriekurs (100%).
Obligatorisk deltakelse som «elev» ved praktisk eksamen (100%)
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Skriftlig skoleeksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 5 timer. Teller 33/100.
Praktisk eksamen:
Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
