##  Internasjonalt samarbeid og internasjonal organisasjon
Kunnskap
- Legge for dagen innsikt i problemer og utfordringer ved internasjonalt samarbeid og forholdet mellom internasjonale organisasjoner og suverene stater.
- Kjenne til politikkutforming i ulike sektorer.
Ferdigheter
- Demonstrere kunnskap om sentrale teorier, perspektiver og modeller i studiet av flernivåstyring og spesielt kunne reflektere omkring muligheter og begrensninger ved bruken av teori og modeller.
Generelle ferdigheter:
- Generelle ferdigheter i å anvende teoretiske perspektiver i analyser av politikkutforming, iverksetting og samarbeid.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
STA1000 - Internasjonalt samarbeid og internasjonal organisasjon - 10 Studiepoeng
STA2002 - Politikkutvikling og flernivåstyring - 10 Studiepoeng
STA2001 - Politikkutvikling og flernivåstyring - 10 Studiepoeng
STA1007 - Globale utfordringer og internasjonalt samarbeid - 10 Studiepoeng
