##  Spesialpedagogikk 2 - Masteroppgave, 5-10
Opptak til Grunnskolelærerutdanningen 5 - 10 og masterfaget spesialpedagogikk. I tillegg: Pedagogikk og elevkunnskap 1A, Pedagogikk og elevkunnskap 1B og Pedagogikk og elevkunnskap 2 (60 studiepoeng pedagogikk og elevkunnskap) samt Spesialpedagogikk 1 (30 studiepoeng spesialpedagogikk).
Bestått FoU-oppgave.
Opptak til studieprogrammet Grunnskolelærerutdanningen 5 - 10. I tillegg: Pedagogikk og elevkunnskap 1A, Pedagogikk og elevkunnskap 1B og Pedagogikk og elevkunnskap 2 (60 studiepoeng pedagogikk og elevkunnskap) samt Spesialpedagogikk 1 (30 studiepoeng spesialpedagogikk).
Bestått FoU-oppgave.
KUNNSKAP
Studenten
- har avansert kunnskap om et avgrenset område innenfor studiet av spesialpedagogikk (masteroppgaven)
- har inngående kunnskap om kravene for en vitenskapelig tekst innen spesialpedagogisk forskning
FERDIGHETER
Studenten
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om egenarten ved spesialpedagogikk, og bruke dette i undervisning, forskings- og utviklingsarbeid
- kan kritisk bruke forskningsbasert profesjonsrettet kunnskap i spesialpedagogikk til å utforske nye problemområder i tråd med god forskningsetikk
- kan gjennomføre selvstendige forskningsprosjekter i spesialpedagogikk
- kan gjøre begrunnede valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
- kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder og påstandskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til å strukturere og formulere faglige drøftinger
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige og forskningsetiske problemstillinger knyttet til profesjonsutøvinga og har profesjonsfaglig digital kompetanse
- kan gjøre greie for og begrunne metodiske valg og fokus i forskingsfeltet
- kan analysere relevante problemstillinger knyttet til undervisninga i skolen
- kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid og kjenner fagspråk og fagsjangrer i fagdidaktikk generelt
- kan bidra til nytenking og innovasjonsprosesser i skolen
Sammensatt vurdering: Alle delene må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedeværelse på minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang på masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par 18000-28000 ord.
Selvvalgt litteratur
Generell informasjon om hjelpemidler til eksamen finner du her.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her.
