##  Norsk 2A, 5-10
KUNNSKAP
Kandidaten
- har kunnskap om litteraturhistorie og omfattande kunnskap om litteratur frå ulike tider, for barn, unge og vaksne
- har brei kunnskap om litteraturdidaktiske tilnærmingar og kunnskap om ulike litteraturteoretiske perspektiv
FERDIGHEITER
Kandidaten
- kan bruke kunnskap om språk, tekstar og litteratur i analyse av munnlege, skriftlege og multimodale tekstar
- kan legge til rette for variert arbeid med litteratur i tradisjonelle og nye medium
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere arbeid med sakprosa og skjønnlitteratur frå ulike perspektiv og for ulike formål
- kan legge til rette for at elevane får lese, skrive og diskutere saktekstar og skjønnlitterære tekstar i ulike sjangrar og medium og tilpasse den vidare opplæringa i språklege ferdigheiter til elevar på ungdomstrinnet
- kan skrive akademiske tekstar på nynorsk og bokmål
- kan delta i faglege diskusjonar om litteratur og litteraturdidaktikk
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- har innsikt i norskfagets historie og eigenart som språk-, kultur-, litteratur- og danningsfag
- kan formidle fagstoff om språk, litteratur, tekstar og medium i relevante uttrykksformer
- kjenner til fagdidaktisk forsking og utviklingsarbeid og kan drøfte forskingsetiske problemstillingar
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere fagleg og tverrfagleg utviklingsarbeid på trinn 5-10 i samarbeid med andre
OD: Obligatorisk deltaking (80%). Godkjent/ikkje godkjent.
AK: Inntil tre arbeidskrav, godkjent/ikkje godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
HJ: Heimeeksamen, fem dagar (A-F). Målform: Nynorsk. Teller 100% av karakteren.
Alle hjelpemiddel.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
