##  Matematikk 2B
Kurset er en utviding av Matematikk 1. Målet er å utvikle studentenes kompetanse i matematikkundervisning på grunnskole og videregående skole (matematikk fellesfag).
Dette innebærer å kunne planlegge, gjennomføre og vurdere et matematikkkurs. Hovedfokus på kurset er på ulike representasjoner av matematiske begrep, og er en fordypning av didaktiske aspekter innen algebraisk tenkning og funksjonssamenhenger samt geometrisk tenkning.
Kunnskap:
Studenten:
- har bred kunnskap om planlegging, gjennomføring og vurdering av et matematikkurs i grunnskole og videregående skole;
- har bred kunnskap om bruk av ulike representasjoner i matematikk; spesielt i temaene algebra, funksjoner, likningssystemer og trigonometri.
- har en solid forståelse av sammenhengen mellom algebra og geometri
- har kunnskap om aktuell matematikkdidaktikk forskning, og forskningsmetodologien som brukes i forskningsfeltet
- har bred kunnskap om programmering og kan koble det til matematiske tema relevant for vgs.
Ferdigheter
Studenten:
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere en høy-kvalitet matematikkundervisning;
- kan anvende didaktiske teorier i sin undervisning;
- kan analysere elevenes tankemåte, og tilpasse sin undervisning til elevene.
Generell kompetanse
Studenten:
- kan identifisere relevante forskningspørsmål innen matematikkdidaktikk,
- kan delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Samlet vurdering
Arbeidskrav: Studentene vil ha ukentlige skriftlige innleveringer, samt 1-2 større arbeidskrav i løpet av semesteret.Vurdering: godkjent/ ikke godkjent. Må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse: Oppmøte: minimum 80% på all timeplanlagt aktivitet. Vurdering: godkjent / ikke godkjent. Må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Skriftlig skoleeksamen, 5 timer. Penn og papir. Vurdering: A - F.
Kalkulator, to tospråklige ordbøker, gjeldende læreplanverk, penn og linjal
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT2015 - Matematikk 2D - Programmering i matematikkfaget for lærere (8-13) - 5 Studiepoeng
