##  Musikk 2B, 5-10
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om forskning- og utviklingsarbeid i musikk som skolefag og som fritidsaktivitet
- har omfattende kunnskap om ulike musikksjangre og stiler knyttet til områdene improvisasjon, lytting og musikklære samt komponering og arrangering
- har kunnskap om hvordan læreren kan legge til rette for at elevene erfarer musikk som et bidrag til god livskvalitet
- har omfattende kunnskap om arbeidsmåter og metoder i en progresjonsbasert opplæring i musikk
Ferdigheter
Studenten
- kan med utgangspunkt i sine sang- og instrumentferdigheter framføre et variert repertoar alene og i samspill med andre
- kan lede, utøve og framføre musikk i skolen
- kan lage og lede egne komposisjoner og legge til rette musikalsk materiale for framføring og i undervisningssammenheng
- kan reflektere selvstendig rundt læreprosesser i musikkfaget
Generell kompetanse
Studenten
- kan bruke sine ferdigheter, kunnskaper og erfaringer til å forstå, analysere, lage og utøve musikk
- kan gjennomføre helhetlige undervisningsforløp og reflektere over sammenhengen mellom mål, innhold og vurderingsformer i musikkfaget
- kan legge til rette for elevvurdering som bygger på faglige hensyn og forskningsbasert kunnskap om vurdering og kommunisere grunnlaget for vurderingen til andre
- kan bidra i planlagte faglige endringsprosesser gjennom å legge vekt på innovasjon, nytenkning og en kreativ tilnærming til egen praksis
Sammensatt vurdering:
- Obligatorisk deltakelse (OD): Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 prosent frammøte for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
- Arbeidskrav (AK) som er spesifisert i et eget dokument, skal være godkjent for å få avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
- Mappe MA/L- Komponering og arrangering, A-F, teller 30/100 av karakteren
- Mappe MA/L - Lytting og musikkorientering, A-F, teller 30/100 av karakteren
- Praktisk eksamen PE/T 1) gruppeeksamen i musisering med individuell vurdering, 2) ensembleledelse med individuell vurdering, A-F, teller 40/100 av karakteren.
Ingen.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
