##  Naturfag 2B, 1-7
Opptak til programmet.
Dersom det er ledige plasser på emnet kan det tilbys frittstående for kvalifiserte søkere.
KUNNSKAP
Kandidaten har kunnskap om
- bærekraftig utvikling - miljøutfordringer og klimaendringer, bevaring av biologisk mangfold og demokrati og medborgerskap
- kreftene i naturen og atom- og kjernefysikk
- termofysikk og vær og klima
- solsystemet og dannelsen og utviklingen av universet
- områder hvor naturfaglig kunnskap er involvert i etiske problemstillinger
- kjemiske løsninger, stoffmengde, syrer og baser og red-oks-reaksjoner
- form og funksjon til teknologiske «produkter»
- vurdering og dokumentering av elevers læring
FERDIGHETER
Kandidaten kan
- gjennomføre kontekstbaserte undervisningsformer der naturvitenskapelig viten blir utfordret i forhold til etiske, samfunnsmessige konsekvenser
- gjennomføre tverrfaglig undervisning med fokus på å utvikle handlingskompetanse for bærekraftig utvikling
- vurdering for læring, tilpasset læring, analysere og dokumentere læring
- anvende forskningsbasert kunnskap i undervisning
- bidra til å utvikle elevers handlingskompetanse i samfunnet basert på naturfaglig innsikt
- utvikle egne stedsbaserte undervisningsopplegg
- reflektere over tverrfaglig undervisning, dybdelæring og tilrettelegging for et mangfold av elever
- vurdere ulike læremidler i naturfag
GENERELL KOMPETANSE
Kandidaten
- har innsikt i naturvitenskapelig vitenskapsteori og metode
- kan med utgangspunkt i naturvitenskapelig innsikt vise evne til kritisk tenkning og argumentasjon
- kan gjennomføre FoU-arbeid for å utvikle undervisningspraksis på barnetrinnet
- kan knytte egen rolle som naturfaglærer til etiske, sosiale, økonomiske og politiske problemstillinger som angår naturvitenskap og teknologi i samfunnet
- kan argumentere for betydningen av naturvitenskapelige kunnskaper i et dannelsesperspektiv
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Arbeidskrav 1 (AK1):
- 3 større skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige øvingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav 2 (AK2):
- Naturkjennskapsprøve eller skriftlig Naturtypeoppgave (vår). Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD)
- Minimum 80% oppmøte på ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen (SK) 6 timer, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.
Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator, penn og linjal.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NAT2004 - Naturfag 2B, 1-7 - 15 Studiepoeng
NAT1018 - Naturfag 1D - Fysiologi og cellebiologi - 7.5 Studiepoeng
NAT2010 - Naturfag 2B - Partikkelfysikk og elektromagnetisme - 7.5 Studiepoeng
NAT2011 - Naturfag 2C - Biologisk mangfold og evolusjon - 7.5 Studiepoeng
NAT2012 - Naturfag 2D - Videregående kjemi, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
