##  Biinstrument, gitar
Hovedkomponenter:
-arbeid med grunnleggende tekniske ferdigheter som fingersetting, fingerspill og bruk av plekter.
-spill etter besifring, enkle noter og tabulatur
-synge og lede allsang (som forsanger) ved hjelp av gitarakkompagnement
-kunne spille i ulike tonearter og anvende transponeringsprinsipp
-mestre ulike akkompagnementsteknikker
-kunne spille enkelt akkompagnement-spill etter gehør og enkle improvisasjonsprinspipp
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om instrumentets historie og funksjoner både som akkompagnements- instrument og soloinstrument
- har kunnskap om bruken av instrumentet, både i forhold til notasjon (noter, tabulator, besifring) og gehørtradisjoner
- har oversikt over grunnleggende arrangementsteknikker knyttet til instrumentet
- har kunnskap om relevante didaktiske metoder knyttet til begynneropplæring på gitar
- har innsikt i arbeidsfysiologiske grunnprinsipper knyttet til gitaren
-
FERDIGHETER
Studenten
- har grunnleggende tekniske og musikalske ferdigheter på instrumentet
- kan anvende instrumentene i pedagogisk sammenheng, som å lede sanger i undervisningssituasjoner med stemme og gitarakkompagnement
- har grunnleggende ferdigheter i variasjon og hvordan bruk av gitar kan bidra til varierte arbeidsmåter og musikalske uttrykk i samspillgrupper
- behersker enkle akkompagnementsteknikker på gitar
- kan transponere til flere tonearter og tilpasse akkompagnement til ønsket sjanger og målgruppe
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan formidle egne musikalske ideer
- kan reflektere omkring bruk av instrumentet i samspill og i undervisningssituasjoner
- har holdninger og kunnskap som kan bidra til å skape mestringsfølelse og gode samspillopplevelser for seg selv og andre
Obligatorisk deltagelse (OD): Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80 %, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
OD må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Ett praktisk arbeidskrav (AK) i løpet av semesteret. Forutsettes godkjent før det gis karakter i emnet.
Praktisk eksamen (PE): Individuell prøve i gruppe. Varighet: Inntil 45 minutter per gruppe. Karakteruttrykk: Bestått/ikke bestått.
