##  Norsk 1A, 1-7
Kunnskap
Kandidaten
- har kunnskap om språket som system og i bruk
- har kunnskap om språklig identitet, norsk som andrespråk og flerspråklig praksis
- har kunnskap om litteraturteori og didaktikk, og et utvalg skjønnlitterære tekster i ulike sjangere og medium, med vekt på tekster for barn og unge. Samiske tekster skal være representert
- har bred kunnskap om metoder i lese- og skriveopplæringa på mellomtrinnet
- har kunnskap om kartleggingsprøver, nasjonale prøver og læremiddel for trinn 1-7, både digitale og andre
Ferdigheter
Kandidaten
- kan bruke kunnskap om språket i språkstimulerende arbeid og gjøre greie for fagdidaktiske valg som skal fremme muntlig og skriftlig utvikling hos alle elever
- kan bruke ulike metoder i den videre lese- og skriveopplæringen og tilpasse opplæring, foreta kartlegging og vurdering for alle elever
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere undervisning, herunder også muntlige aktiviteter, for alle elever
- kan vurdere ulike norskfaglige læremiddel, digitale og andre
- kan skrive akademiske tekster på nynorsk og bokmål
Generell kompetanse
Kandidaten
- kan legge til rette for at elevene blir kyndige språkbrukere, muntlig og skriftlig, som kan delta aktivt i og utenfor klasserommet
- kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
SK/S (A-F): Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. A-F. Teller 100% av karakteren.
OD (G/IG): Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmøte. Godkjent/ikke godkjent.
AK: Studenten skal bestå to faglige arbeidskrav for å få gå opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent/ikke godkjent.
