##  Norsk 2B, 5-10
KUNNSKAP
Studenten
- har omfattande kunnskap om norsk som første- og andrespråk
- har kunnskap om nasjonale minoritetsspråk og nabospråk
- har kunnskap om talemål med sosiolingvistikk og dialektar
- har kunnskap om språkhistorie, språklege endringsprosessar i eldre og nyare tid og gjeldande normering av nynorsk og bokmål
- har omfattande kunnskap om munnleg kommunikasjon, retorikk, lesing og skriving og vidareutvikling av grunnleggande språkferdigheiter
FERDIGHEITER
Studenten
- kan bruke kunnskap om grammatikk og språk, tekstar og litteratur i analyse av munnlege, skriftlege og multimodale tekstar
- kan legge til rette for variert arbeid med språk og litteratur i tradisjonelle og nye medium
- kan bruke relevante metodar og ny teknologi på måtar som fremjar samarbeid og fagleg progresjon i den vidare lese- og skriveopplæringa
- kan kartlegge og vurdere lese- og skriveferdigheiter og gi læringsfremjande respons til alle elevar
- kan skrive akademiske tekstar på nynorsk og bokmål
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- har innsikt i norskfagets historie og eigenart som språk-, kultur-, litteratur- og danningsfag
- kan formidle fagstoff om språk, litteratur, tekstar og medium i relevante uttrykksformer
- kjenner til fagdidaktisk forsking og utviklingsarbeid og kan drøfte forskingsetiske problemstillingar
- kan arbeide kritisk og sjølvstendig med faglege og fagdidaktiske problemstillingar
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere fagleg og tverrfagleg utviklingsarbeid på trinn 5-10 i samarbeid med andre
Sammensatt vurdering - alle delene må være godkjent/bestått for å få karakter i emnet.
OD: Obligatorisk deltaking, min. 80% oppmøte. Godkjend/ikkje godkjend.
AK: Studenten skal ha godkjend inntil to arbeidskrav for å få karakter i emnet, td. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrar eller munnleg presentasjon. Godkjend/ikkje godkjend.
SK: Skriftleg skoleeksamen, 6 timer. Bokmål. Tel 100 % av karakteren. Karakterskala A-F.
Skrivesaker.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NOR1010 - Norsk 1C - Tekstlig og språklig mangfold - 3 Studiepoeng
