##  Vitenskapsteori og metodologi
Opptak skjer på bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp på lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag.
For å starte på emnet kreves gjennomført første syklus (de tre første år) i lektorutdanningen.
Kunnskap
Studenten:
- Har inngående kunnskap om begreper, teorier og metoder i kroppsøving og idrettsfagets forskningsfelt
- Har utførlig kjennskap til ulike vitenskapsteoretiske syn
- Har bred oversikt over hovedstrategier brukt i kroppsøving og idrettsfagets forskningsfelt
- Har innsikt i hele forskningsprosessen fra problemformulering til databearbeiding og datapresentasjon
Ferdigheter
Studenten:
- Kan analysere bruk av design, metode og vitenskapsteoretisk syn
- Kan planlegge og gjennomføre et selvstendig forskningsarbeid på mastergradsnivå
Generell kompetanse
Studenten:
- Kan reflektere kritisk over egen og andres forskning
Samlet vurdering
Arbeidskrav:
Inntil fire skriftlige arbeidskrav som beskrives nærmere i emnets arbeidsplan. Godkjent - ikke-godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Skriftlig skoleeksamen, 4 timer. Karakteruttrykk A-F. Teller 100/100 av karakter
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
VIT5003 - Vitskapsteori og metodologi - 15 Studiepoeng
