##  Innføring i historie som akademisk disiplin
## Læringsutbytte
Kunnskaper:
- Studenten skal ha brede kunnskaper om historiefagets tradisjoner, egenart og plass i samfunnet.
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om lærerprofesjonen, skolen som organisasjon, dens utvikling og rolle i samfunnsutviklingen, samt forståelse for skolens mandat.
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om vitenskapelige problemstillinger, kildekritikk og forskningsmetoder.
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om barn og unge i vanskelige situasjoner.
- Studenten skal ha kjennskap til barnets rett til utdanning og gode oppvekstsvilkår.
Ferdigheter:
- Studenten skal vise evne til å identifisere standpunkter, argumenter og strukturer i ulike teksttyper.
- Studenten skal vise evne til å fremføre faglige synspunkter i debatter.
- Studenten skal vise evne til å finne, vurdere og henvise til fagstoff, og presentere det strukturert, både skriftlig og muntlig.
- Studenten skal vise evne til å reflektere over historiefaget som fag og læreryrket som profesjon.
Generell kompetanse:
- Studenten kan formidle grunnleggende sentralt fagstoff som teorier, problemstillinger og løsninger skriftlig og muntlig.
- Studenten kan kommunisere grunnleggende kunnskaper om historiefagets og læreryrkets roller.
- Studenten har innsikt i hva som kjennetegner faglige tekster, og hvordan slike tekster kan påvirke samfunnet.
- Studenten har innsikt i faglige og etiske aspekter ved vitenskapelig kunnskapsproduksjon.
- Studenten har innsikt i betydningen av menneskesyn, verdier og profesjonsetikk innenfor læreryrket.
Sammensatt vurdering (SV) bestående av:
- MA, Mappeeksamen bestående av to oppgaver
- OD, Obligatorisk deltakelse på tekstseminarer
- OD2: Obligatorisk deltakelse på seminar om barn og unge i vanskelige livssituasjoner
