##  Matematikk 2 del A
Opptak skjer på bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp på lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag.
Matematikk 1, 8-13
Kunnskap
Studenten:
- Har inngående kunnskap om planlegging av undervisning, gjennomføring av undervisning og evaluering av undervisning på ungdomstrinn og videregående trinn
- Har kunnskap om bruk av ulike typer matematiske samtaler i undervisningen, som f.eks. bruk av åpne og målrettede matematiske samtaler
- Har bred kunnskap om ulike typer resonnements- og argumentasjonsformer
- Har bred kunnskap om matematikkdidaktisk forskning
- Har kunnskap om stokastisk tekning, samt bruk av sannsynlighet og statistikk i kvantitativ forskning
- Har undervisningskunnskap i geometrisk tenkning, målingsdidaktikk og trigonometri
- Har kunnskap om grunnleggende begrep innenfor programmering
FERDIGHETER
Studenten:
- Kan planlegge, gjennomføre og vurder undervisning av høy kvalitet, i tråd med relevant forskning
- Kan gjennomføre enkle matematikkdidaktiske undersøkelser
- Kan bruke åpne og målrettede matematiske samtaler for å oppnå ulike matematikkfaglige mål i undervisningen
- Kan forebygge, oppdage matematikkvansker, og tilrettelegge undervisning for elever med slike vansker.
- Kan integrere programmering i sin undervisning for å nå læringsmål i matematikk
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- Kan initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
- Kan delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Det vil bli lagt vekt på varierte arbeidsformer, spesielt med tanke på å forberede studentene på arbeidsmåter de selv vil måtte praktisere med egne elever. I tillegg til forelesninger vil en derfor vektlegge studentaktivitet, gruppearbeid, individuelle oppgaver og samtaler/diskusjoner. Bruk av IKT som læringsstøtte i undervisningsarbeid vil også bli vektlagt. Studentene vil også få anledning til å prøve ut undervisningsideer diskutert i studiet gjennom sin praksis i skolen.
Undervisningen foregår ansikt-til-ansikt samt nettbasert.
Samlet vurdering
Arbeidskrav : Studentene skal gjennomføre 3 arbeidskrav, som kan være skriftlige innleveringer, prøver, muntlige presentasjoner, hvorav mins en av dem fra utprøvinger i praksis. Det gis skriftlig eller muntlig tilbakemelding på hver av disse. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse:
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.
Obligatorisk deltakelse i arbeidskrav (100%).
Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få gå opp til eksamen.
Skriftlig skoleeksamen: Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 5 timer. Teller 100/100.
Kalkulator, gjeldende læreplanverk, penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT1020 - Matematikk 1C - Geometri og geometrisk tenkning for lærere (8-13) - 7.5 Studiepoeng
MAT2010 - Matematikk 2B - Statistikk og sannsynlighet for lærere (8-13) - 7.5 Studiepoeng
