##  Samfunnsfag 3B, 5-10
Emnet tar opp utfordringer knyttet til demokrati og medborgerskap i samfunnet, og som tema i grunnskolen. Emnet gir en innføring i demokratiteorier, og behandler både nasjonale og internasjonale perspektiver. Emnet baserer seg på historiske, statsvitenskapelige og sosiologiske tilnærminger. Særlig viktig er det at studentene skal utvikle kritisk refleksjon omkring ulike forhold ved demokratiet. Studentene skal også bli kjent med samfunnsfagsdidaktiske tilnærminger til demokratiopplæring; lære hvordan temaet kan brukes i skolen og hvordan unge mennesker kan engasjeres for å bli aktive deltakere i demokratiet.
Parallelt med emnets ordinære innhold, vil det bli arbeid med valg av temaer for masteroppgaver og utvikling av problemstilling.
Kunnskaper
Kandidaten
- har inngående kunnskap om maktforhold i norsk politikk
