##  Moderne historie med didaktikk (1850-2020)
Emnet har som mål å gi en oversikt over de viktigste utviklingstrekkene i norsk og internasjonal historie fra omlag 1850 og fram til i dag.
Emnet er kronologisk oppbygd. Politiske, økonomiske og sosiale endringer utgjør de tre tematiske tyngdepunktene i emnet.
Emnet vektlegger norsk og europeisk historie, men der prosesser og hendinger settes inn i globale referanserammer. En sentral tilnærming i gjennomgangen av norsk historie i perioden, er å se hvordan viktige internasjonale tendenser og hendinger virker inn på norske forhold.
Emnet har som mål å gi en oversikt over de viktigste utviklingstrekkene i norsk og internasjonal historie fra omlag 1850 og fram til i dag.
Emnet er kronologisk oppbygd. Politiske, økonomiske og sosiale endringer utgjør de tre tematiske tyngdepunktene i emnet.
Emnet vektlegger norsk og europeisk historie, men der prosesser og hendinger settes inn i globale referanserammer. En sentral tilnærming i gjennomgangen av norsk historie i perioden, er å se hvordan viktige internasjonale tendenser og hendinger virker inn på norske forhold.
Viktige temaer som blir diskutert, er:
- Norge, Europa og verden - status per 1850
- «Folkevåren» i 1848 og dens ringvirkninger i Norge andre land.
- Den teknologiske utviklingen, herunder «Den industrielle revolusjonen», og dens demografiske, økonomiske, sosiale og økologiske konsekvenser med spesielt fokus på Samenes historie i Norge
- Nasjonalisme og nasjonalstatens byggeprosesser, europeisk ekspansjon og imperialisme med spesielt fokus på Samenes historie i Norge
- Det norske demokratiets framvekst og utvikling, med særlig vekt på parlamentarismens gjennombrudd i 1884, partienes oppkomst og på alminnelig stemmerett for menn og kvinner. Arbeiderbevegelsens framvekst.
- De to verdenskrigene, omveltningene og menneskelige katastrofene i første halvdel av det 20. århundre, eksplisitt holocaust, folkemordet på jødene.
- Den politiske og økonomiske utviklingen i mellomkrigstida,
- Den kalde krigen (herunder større internasjonale konflikter)
- Transnasjonale prosjekter av typen europeisk integrasjon, implisitt Norges forhold til unioner (1905, 1972 og 1994). Folkeforbundets og FNs historie.
- Avkolonisering og utviklingen av urfolk, som inkluderer samenes forhold.
- Kvinnefrigjøring.
- Sosialpolitikk og velferdsordninger etter 1945 og fram til i dag, med særlig fokus på utviklingen av den «av den nordiske modellen - velferdsstaten
- Økonomisk og kulturell globalisering. Kina og det øvrige Asia utfordrer USAs og Europas hegemoni.
Kunnskaper
Studenten skal etter å ha gjennomført emnet ha:
- Brede realhistoriske kunnskaper om sentrale politiske, økonomiske og sosialhistoriske tema i nyere historie etter ca. 1850.
- Kjennskap til ulike perspektiver som anvendes for å forklare grunnleggende tema i norsk og internasjonal historie etter ca. 1850.
- Kunnskap om sammenhenger mellom norsk, europeisk og global historie,
- Evne til å reflektere over hvordan den den historiske utviklingen etter 1850 har virket inn på menneskers liv i forhold til tema som:
folkehelse og livsmestring
demokrati og medborgerskap.
bærekraftig utvikling.
Evne til å reflektere over hvordan den den historiske utviklingen etter 1850 har virket inn på menneskers liv i forhold til tema som:
- folkehelse og livsmestring
- demokrati og medborgerskap.
- bærekraftig utvikling.
- Studenten skal kjenne til sentrale undervisningsmetoder for historiefaget.
Ferdigheter
- Studenten skal vise evne til å drøfte historiske problemstillinger og skal kunne trekke egne konklusjoner.
- Studenten kan, på egen hånd, skrive akademiske oppgaver som oppfyller formelle krav til akademisk arbeid.
- Studenten skal være i stand til å relatere spesifikke emner til større historiske sammenhenger og utviklingsforløp, og til å foreta egne faglige undersøkelser basert på litteratur og kilder fra pensum.
- Studenten skal kunne observere og gjøre seg kjent med et klassemiljø i trinn 8-13.
Generell kompetanse
- Studenten skal vise evne til å sette seg inn i relevant faglitteratur.
- Studenten skal vise evne til å formidle relevante kunnskaper fra litteraturen.
- Studenten skal vise evne til å argumentere for egne tanker eller drøfte sentrale problemstillinger i skriftlig arbeid.
- Studenten skal kunne delta i et undervisningsrettet arbeidsmiljø.
Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur.
Henviser til følgende retningslinjer for tilskudd i forbindelse med praksis:
RETNINGSLINJER FOR ØKONOMISK TILSKUDD TIL STUDENTER SOM GJENNOMFØRER PRAKSISSTUDIER VED NORD UNIVERSITET.
- Praksis: 2 ukers observasjonspraksis
- Obligatorisk deltakelse (OD): På 75% av seminargrupper eller kollokvier (0/100), karakterregel godkjent/ikke godkjent
- Obligatorisk deltakelse 2 (OD2): oppmøte didaktikkdel
- Obligatorisk deltakelse 3 (OD3): Seminar om barn og unge i vanskelige livssituasjoner
- Hjemmeeksamen (HJ): 6 timer, teller 100/100 av karakteren. Karakterregel A-E, beste A, ikke bestått F.
Eksamen kan besvares enten på norsk eller på engelsk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
HIS1004 - Moderne historie (1850-2020) - 5 Studiepoeng
