##  Eldre norsk historie (før 1814)
Kunnskaper
- Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om sentrale hendelser og utviklingsprosesser innenfor norsk økonomisk, sosial og politisk historie fram til ca. 1814.
- Studenten skal ha kunnskaper om sentrale samfunnsmessige og kulturelle institusjoner, og samspillet mellom disse gjennom periodene.
Ferdigheter
- Studenten skal vise evne til å drøfte historiske problemstillinger og trekke egne konklusjoner.
Generell kompetanse
- Studenten skal vise evne til å sette seg inn i omfattende faglitteratur, til å formidle relevante kunnskaper fra litteraturen, og til å argumentere for egne konklusjoner i skriftlige arbeider.
Arbeidskrav (AK): skriftlig oppgave på ca. 3 sider, teller 0/100 av karakteren. Vurderes til bestått/ikke bestått.
Obligatorisk deltakelse (OD) - på kollokviegrupper, teller 0/100 av karakteren, karakterregel Godkjent - Ikke godkjent.
Skriftlig hjemmeeksamen (HJ) 6 timer. Vurderes A-F.
Eksamenen kan besvares både på enten norsk og på engelsk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
HI109S - Eldre norsk historie (før 1814) - 10 Studiepoeng
HI109NS - Eldre norsk historie (før 1814) - 10 Studiepoeng
HIS1003 - Reformasjoner, europeisk ekspansjon og revolusjoner (1500-1850) - 10 Studiepoeng
