##  Kroppsøving 1B, 1-7
Kunnskap
Studenten
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barnekultur
- har kunnskap om sosial og kulturelle forutsetninger for læring hos eleven samt kroppsoppfatninger og idealer blant barn i samfunnet
- har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
Ferdigheter
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i variert idretts- og bevegelsesaktivitet, leik, dans, friluftsliv og svømming
- kan vurdere elevens kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø.
- kan gi svømmeopplæring på trinn 1-7 og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Generell kompetanse
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning på trinn 1-7
- kan arbeide med kroppsøving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning
Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.
Sammensatt vurdering: Alle delene under må være godkjent/bestått, for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): minimum 80 prosent oppmøte. Godkjent/ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering.
Arbeidskrav (AK): Inntil to arbeidskrav, som beskrives nærmere i emnets arbeidsplan. Godkjent/ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering.
Skriftlig skoleeksamen: Individuell skriftlig skoleeksamen, med varighet 5 timer. Teller 100 %. Karakter A-F.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
KRO1006 - Kroppsøving 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
