##  1. praksisperiode
Studenter skal i første semester i samarbeid med medstudenter, i all hovedsak observere og reflektere over praksislærers undervisning. Det skal i andre semester legges et grunnlag for å planlegge undervisning sammen med praksislærer.
Gjennomføring av undervisningsopplegg må vurderes for hver enkelt student. Undervisning kan eventuelt også gjennomføres i gruppe.
- Utvikling av egen læreridentitet og relasjonskompetanse
- Klasseledelse
- Observasjon
- Planlegging, gjennomføring og vurdering av ulike praktiske og estetiske læringsaktiviteter, tilpasset elevgruppen
KUNNSKAP
Studenten
- har grunnleggende kunnskap om læring, læreprosesser, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer som særpreger de praktiske og estetiske fagene
- har grunnleggende kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer, om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjemsamarbeid
