##  Fagdidaktikk og læreplanarbeid i kroppsøving
Opptak til et av studieprogrammene hvor emnet inngår, eller opptak som enkeltemnestudent.
Dette emnet inngår i følgende program:
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 7
- Grunnskolelærerutdanning master 5 - 10
- Grunnskolelærerutdanning master 1 - 10
- Lektorutdanning i kroppsøving og idrettsfag
- Lærerutdanning for praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk
Opptakskravene kommer frem på studienes nettsider. Eventuelle forkunnskapskrav til emnet må være oppfylt.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten skal kunne
- gjøre rede for læreplanverket i skolen, læreplanen i kroppsøving og fagets egenart og historie.
- gjøre rede for fagdidaktiske begreper og modeller for undervisning i ulike fag, også med fokus på begynneropplæring.
- gjøre rede for undervisningsprinsipper, undervisningsmetoder og vurderingsarbeid i kroppsøving og andre fag, også med fokus på begynneropplæring.
- gjøre rede utvalgte bevegelsesaktiviteters bidrag til å oppfylle kompetansemål i kroppsøving på ulike trinn.
- gjøre rede for vurdering for læring, underveis- og sluttvurdering med og uten tallkarakter i kroppsøving og andre fag.
- beskrive fagdidaktiske tema og spørsmål i tilknytning til bevegelsesaktiviteter som inngår i emnet.
Ferdighet
Studenten skal kunne
- analysere læreplan i kroppsøving og utarbeide undervisningsplaner med utgangspunkt i gjeldende nasjonalt læreplanverk, læreplanen i faget, samt undervisningen i bevegelsesaktiviteter i emnet.
- analysere og anvende fagdidaktiske modeller i planlegging av undervisning også med fokus på begynneropplæring.
- begrunne valg av mål, innhold og undervisningsmetoder i undervisningsplanlegging.
- vurdere elevenes måloppnåelse i kroppsøving med og uten tallkarakter, og begrunne vurderingene.
Generell kompetanse
Studenten skal kunne
- engasjere seg selv for å utvikle egen lærerrolle.
Sammmensatt vurdering: Alle delene under må være godkjent/bestått for å få endelig karakter.
Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet. Teller 0/100 av karakteren og vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav. Ett skriftlig arbeidskrav. Teller 0/100 av karakteren og vurderes med godkjent/ikke godkjent.
Skriftlig skoleeksamen: Individuell vurdering. Karakteruttrykk A-F. Varighet 4 timer. Teller 100/100 av karakteren.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
