##  Internasjonale relasjoner
Kunnskap
- Har grunnleggende kunnskaper om den internasjonale arena med utgangspunkt i teoretiske og empiriske analyser.
- Har grunnleggende kunnskaper om utenrikspolitikk, sikkerhetspolitikk, makt og maktbruk slik dette kommer til uttrykk på den internasjonale arena.
- Har grunnleggende kunnskaper om norsk utenriks- og sikkerhetspolitikk
Ferdigheter
- Kan drøfte empiriske problemstillinger i lys av ulike teoretiske retninger innenfor faget.
- Kan oppdatere sin kunnskap innenfor tema utenriks- og sikkerhetspolitiske problemstillinger på den internasjonale arena, med spesiell vekt på norsk politikk.
