##  Matematikk 2B, 1-7
KUNNSKAP
Studentene skal
- ha dybdekunnskap om planlegging, gjennomføring og vurdering av matematikkundervisning på barnetrinnet
- ha kunnskaper om bruk av ulike typer matematiske samtaler i undervisningen, som f.eks. bruk av åpne og målrettede matematiske samtaler
- ha kunnskap om hvordan ulike skolekulturer fører til ulike sosiomatematiske normer
- ha kunnskaper om ulike representasjonsformer og overgangen mellom disse
- ha kunnskaper om ulike typer resonnements- og argumentasjonsformer
- ha solid kunnskap i emnet algebraisk tenkning på barnetrinnet
- ha kunnskap om matematikkdidaktisk forskning og kvalitativ forskningsmetode
FERDIGHETER
Studenten skal
- kunne planlegge, gjennomføre og vurder undervisning av høy kvalitet, i tråd med relevant forskning
- kunne gjennomføre enkle matematikkdidaktiske undersøkelser
- kunne arbeide forebyggende med matematikkvansker, og tilrettelegge undervisning for elever med slike vansker
GENERELL KOMPETANSE
Studenten skal
- kunne initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
- kunne delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke på å forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
AK: Studentene skal gjennomføre 2-3 arbeidskrav, som kan være skriftlige innleveringer, prøver eller muntlige presentasjoner. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent.
OD: Minimum 80% oppmøte. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent.
AK og OD må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
MU: Muntlig eksamen. Individuell. Vurdering A-F.
Kalkulator, gjeldende læreplanverk, penn og linjal
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
MAT2011 - Matematikk 2C - Læring og undervisning i matematikk 2 - 7.5 Studiepoeng
