##  Fra teori til problemstilling
Kunnskap
Studenten:
- har kunnskap om begrepene forskningsfelt og forskningsfront, litteraturreview og prosjektbeskrivelse
- Har kunnskap om søkeverktøy og metode for innhenting, bearbeiding, systematisering og analyse av forskningslitteratur
- Har kunnskap om forskningsfronten på et valgt og avgrenset forskningsfelt.
- Har inngående kunnskap om relevant forskningslitteratur.
Ferdigheter
Studenten:
- kan innhente, systematisere, referere, vurdere og diskutere relevant forskningslitteratur ved hjelp av ulike søkeverktøy og metoder.
- kan produsere tekster som forholder seg til faglige begrep og teorier, og til kriterier for akademisk skriving.
- Kan utforme prosjektplan og søknad om godkjenning av mastergradsoppgave.
- Kan orientere seg i faglitteratur, analysere og forholde seg kritisk til informasjonskilder og eksisterende teorier innen fagfeltet.
Generell kompetanse
Studenten:
- Har kunnskapsgrunnlag til å utvikle problemstilling for egen mastergradsoppgave.
- Kan formidle og kommunisere faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen på et faglig avansert nivå.
Forelesninger, teoriundervisning og seminarer.
Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.
Samlet vurdering
Arbeidskrav: 2 skriftlige arbeidskrav, som beskrives nærmere i emnets arbeidsplan. Godkjent / Ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering. Teller 0/100 av endelig karakter.
Oppgave, individuell. Karakter A-F. Studenten har rett til inntil 6 timer veiledning. Teller 100/100 av endelig karakter.
Alle hjelpemidler.
Unntak: Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
