##  Norsk 1, del B
Kunnskap
Kandidaten
- har kunnskap om språklig identitet, norsk som andrespråk og flerspråklig praksis
- har kunnskap om samisk språk, litteratur og kultur
- har kunnskap om hva som kjennetegner elevtekster
- har kunnskap om hva som kjennetegner muntlige, skriftlige og sammensatte tekster, tekster på nynorsk og bokmål, i ulike sjangrer og medium
- har kunnskap om et utvalg skjønnlitterære tekster i ulike sjangrer og medium, for unge og voksne
- har kunnskap om vurdering, nasjonale prøver og læremiddel, digitale og andre.
Ferdigheter
Kandidaten
- kan analysere språk og språkbruk og gjøre greie for faglige valg som skal fremme muntlig og skriftlig språkutvikling
- kan bruke kunnskap om litteratur og språk i faglig arbeid med muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere elev- og klassesamtaler, og legge til rette for utvikling av muntlige ferdigheter
- kan kjenne igjen tegn på lese- og skrivevansker
- kan legge til rette for at elever på trinn 8-13 får lese og skrive sak- og fiksjonstekster for ulike formål og i ulike sjangrer og medium
- kunne gjøre greie for hvilke språklige endringer som ligger til grunn for mangfoldet i det moderne norske talemålet.
- mestrer skriftlig nynorsk og bokmål, og kan undervise elever i begge målformer
- kan delta muntlig i faglige diskusjoner om språk, litteratur og didaktikk
Generell kompetanse
Kandidaten
- kan planlegge, gjennomføre og reflektere over norskundervisning i sentrale emner og gjøre greie for elev- og trinntilpassa fagdidaktiske valg
- kan vurdere egen praksis med gjeldende læreplaner, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
Det blir lagt vekt på bruk av varierte og relevante undervisningsmetoder og læringsaktiviteter, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, både skriftlig og muntlig, utprøving av ulike metoder, under dette også bruk av praktisk- estetiske tilnærmingsmåter. Praksiserfaringene danner sammen med faglig kunnskap og fagdidaktiske vurderinger den helhetlige kompetansen i faget i utdanninga.
Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for å kunne oppnå emnets læringsutbytter.
Hjemmeeksamen, individuell, 5 dager. Målform nynorsk. Gradert karakter
Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmøte.
Arbeidskrav: Studenten skal bestå inntil tre faglige arbeidskrav for å få gå opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon.
