##  Samfunnsfag 1B, 5-10
Kunnskaper
Studenten skal
- ha kunnskap om hvordan landskapet er påvirket av både natur- og samfunnsprosesser
- ha kunnskap om samspill og konflikt mellom naturgrunnlag og levekår
- ha kunnskap om historiske hovedtrekk ved samfunnsutviklingen i Norge og Sapmi som har hatt betydning for natur, samfunn og miljø
- ha kunnskap om sentrale globale klima- og miljøproblemer, og de samfunnsmessige utfordringene knyttet til disse problemene
- ha kunnskap om forholdet mellom forbruk, privat økonomi og miljøkonsekvenser
Ferdigheter
Studenten
- kan ta i bruk grunnleggende ferdigheter i faget
- kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder
- kan benytte seg av varierte metoder og læringsarenaer, og kan tilpasse undervisningen til ulike elever og situasjoner
- kan arbeide med verdier, og holdninger i samfunnsfag for å fremme kritisk refleksjon og handlingskompetanse hos elevene
- kan arbeide selvstendig med faglige spørsmål og analysere faglige problemstillinger ut fra fagområdets fakta og teorigrunnlag
Generell kompetanse
Studenten
- kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige spørsmål knyttet til undervisning for bærekraftig utvikling
Forelesninger og gruppearbeid
Studentframlegg
Innleveringer, blant annet et drøftingsnotat
Ekskursjoner og feltarbeid
Sammensatt vurdering - Alle delene må være godkjent/bestått før man får karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD):
Deltakelse i undervisning er obligatorisk. Minimumskrav er 80 prosent deltakelse.
Arbeidskrav (AK):
Det vil bli gitt tre oppgaver som arbeidskrav i løpet av semesteret. Det vil kunne være både individuelle oppgaver og gruppeoppgaver. Nærmere krav og opplysninger blir gitt i emnets semesterplan.
Semesteroppgave (OP/O):
Karakteruttrykk: A-F. Teller 100/100 av karakteren.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
GLB462 - Samfunnsfag 2 for 1.-7. trinn - 7.5 Studiepoeng
GLU462 - Samfunnsfag 2 for 5.-10. trinn - 7.5 Studiepoeng
SAM1007 - Samfunnsfag 1, 5-10 - 15 Studiepoeng
SAM1014 - Samfunnsfag 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
SAM1013 - Samfunnsfag 2 - 7.5 Studiepoeng
SAM1006 - Samfunnsfag 1, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
SAM2006 - Samfunnsfag 2D - Samfunnsgeografi - 7.5 Studiepoeng
