##  Teoretiske emner i kroppsøving og idrettsfag
Kunnskap
Studenten:
- har inngående kunnskap om kroppsøving og idrettsfag i et bredt skole og samfunnsperspektiv.
- har inngående kunnskap om sammenhenger og spenningsforhold mellom kroppsøving, idrettsfag og idrett
- har inngående kunnskap om sammenhenger og spenningsforhold mellom idrett, individ og samfunn
- har inngående kunnskap om problemstillinger knyttet til verdier, normer, etikk og moral innenfor fagområdene kroppsøving, idrettsfag og idrett.
Ferdigheter
Studenten:
- kan orientere seg, analysere og forholde seg kritisk til teorier og eksisterende forskning innen fagområdet kroppsøving og idrettsfag
- kan orientere seg, analysere og forholde seg kritisk til aktuelle problemstillinger innenfor fagområdene kroppsøving og idrettsfag.
- kan anvende faglitteratur og andre relevante informasjonskilder til å strukturere og formulere selvstendige resonnement innen fagfeltet.
Generell kompetanse
Studenten:
- har bred kunnskap om teori og forskning innen fagområdet kroppsøving og idrettsfag
- kan vurdere, formidle og kommunisere faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen på et faglig avansert nivå.
Samlet vurdering
Arbeidskrav:
Fire skriftlige arbeidskrav. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Skriftlig skoleeksamen. 6 timer. Teller 100/100 av karakter. Karakteruttrykk A-F.
Penn, linjal, og inntil 2 stk tospråklige ordbøker
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
