##  Kunst og håndverk 1B, 5-10
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
- har kunnskap om materialer, teknikker, redskaper og estetiske virkemidler som er vanlige i arbeid med bilder, skulptur, design og arkitektur
- har kunnskap om hovedretninger innenfor bildekunst og skulptur, og utvikling av moderne kunsthåndverk, design og arkitektur
- har kunnskap om kunstteorier og hvordan uttrykksformer fra ulike kulturer nasjonalt og internasjonalt kan være ressurs for eget skapende arbeid og organisert læring
- har kunnskap om sentrale teorier om barn og unges to- og tredimensjonale formspråkutvikling, barne - og ungdomskulturens visuelle ytringsformer, estetisk opplevelse, lek og kreativitet
FERDIGHETER
Studenten
- kan eksperimentere med og bruke sentrale materialer, redskaper, virkemidler og teknikker i arbeid med bilder, skulptur, design og arkitektur
- kan bruke tegning i arbeid med bilde, skulptur, design og arkitektur
- kan velge ut hensiktsmessige materialer, teknikker og verktøy som egner seg for oppgaver på 5.-10- trinn, vedlikeholde redskaper og maskiner og kjenne sikkerhetsrutiner (HMS-rutiner)
- kan bruke nærmiljøet som kilde til opplevelse og innhenting av kunnskap som utgangspunkt for eget arbeid og som ressurs for elevoppgaver
- kan bruke fagets innhold, arbeidsmåter og teori i planlegging og gjennomføring av undervisning og tilrettelegge for tilpasset opplæring for alle elever
- kan gjennomføre læringsorientert vurderingspraksis
- kan vurdere elevers måloppnåelse med og uten karakter, og begrunne vurderingene
- kan vurdre lærebøker og læremidler i kunst og håndverk for 5.-10. trinn
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
- kan ta i bruk kulturelle forskjeller i elevgruppa som ressurs og utnytte formspråklige variasjoner som utgangspunkt for oppgaver og faglig samtale
- kan bruke digitale læringsarenaer til formidling av fagstoff og egen faglig oppdatering
- kan bruke kunst og håndverk i tverrfaglig tema- og prosjektarbeid, som design og teknologi, og ivareta den estetiske dimensjonen i opplæringe i samhandling med andre fag
Semesteravgift, pensumlitteratur. I tillegg kr 400,- i materialkostnader knyttet til læremidler i emnet.
Det forutsettes at studenten disponerer en bærbar datamaskin.
Arbeidsformene varierer mellom forelesninger, individuelt arbeid, gruppearbeid, utstillinger og muntlige presentasjoner. Dokumentasjon av arbeidsprosesser kan skje gjennom analoge- og eller digitale logger. Det kreves betydelig arbeidsinnsats gjennom selvstudium ut over oppsatt undervisningstid.
Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for å kunne oppnå emnets læringsutbytter.
Undervisnigen er samlingsbasert på campus Nesna med nettstøtte, undervisningen er obligatorisk
- Arbeidskrav (AK): Ett praktisk-teoretisk arbeidskrav som består av flere delemner må være godkjent før endelig karakter i emnet kan settes. Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel: godkjent/ikke godkjent.
- Obligatorisk deltakelse (OD): Minst 80% oppmøte i undervisning. OD må være godkjent før endelig karakter i emnet kan settes. Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel: godkjent/ikke godkjent.
- Mappe (MA): Praktisk individuelt skapende arbeid, samt visuell og skriftlig logg. Utstilling eller digital presentasjon av mappa. Teller 100% av karakteren. Karakterregel: A-F. Beste karakter; A. Ikke bestått; F.
