Masterfordypningen har et særlig ansvar for å ivareta den integrerte profesjonsutdanningen på høyere nivå og for å følge opp studentens forskningsbaserte praksisstudium. Gjennom emnet skal studentene skaffe seg inngående og avansert kunnskap fordelt på tre moduler; utdanning for bærekraftig utvikling, fagdidaktikk og bioteknologi.
Utdanning for bærekraftig utdanning
FNs bærekraftsmål for 2030 er verdens felles arbeidsplan for en bærekraftig utvikling. Bærekraftig utvikling er et av de tverrfaglig temaene i de nye læreplanene med mål om å gi en helhetlig undervisning som viser det globale samspillet mellom sosiale, økonomiske og miljømessige forhold, og hvordan verdens utfordringer henger sammen. Det er derfor viktig at lærere i naturfag som et regifag i dette tverrfaglige temaet har dyp/bred forståelse for kompleksiteten i utfordringene og hvordan man kan legge opp til undervisning som fremmer handlingskompetanse for en bærekraftig utvikling.
Bioteknologi
Bioteknologi er et av fagfeltene innen realfag som vil dominere samfunnsutviklingen mest i det 21. århundre. Som naturfaglærer og profesjonsutøver er det derfor naturlig å kunne fordype seg i dette temaet som ballast til å møte og undervise barn og ungdom. Denne modulen gir studentene en fordypning i og avansert kunnskap om sentrale og aktuelle bioteknologiske metoder og tema.
Fagdidaktikk
Modulen tar for seg sentrale didaktiske problemstillinger innenfor naturfaget. Det vil bli lagt vekt på å lese aktuell fagdidaktisk litteratur og diskutere innhold og resultater knyttet til naturfagundervisning i norsk skole. Litteratur og metoder vil ligge i forskningsfronten.
KUNNSKAP
Utdanning for bærekraftig utvikling
Kandidaten har
- avansert kunnskap om sentrale temaer, teorier og problemstillinger knyttet til bærekraftig utvikling og naturvitenskapelige miljøutfordringer
- inngående kunnskap om undervisning for bærekraftig utvikling
