##  Norsk 2, del A
KUNNSKAP
Studenten:
- har kunnskap om litteraturhistorie og omfattende kunnskap om litteratur fra ulike tider, for unge og voksne
- har bred kunnskap om litteraturdidaktiske tilnærminger og kunnskap om ulike litteraturteoretiske perspektiv
FERDIGHETER
Studenten:
- kan bruke kunnskap om språk, tekster og litteratur i analyse av muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- kan legge til rette for variert arbeid med litteratur i tradisjonelle og nye medier
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere arbeid med sakprosa og skjønnlitteratur fra ulike perspektiv og for ulike formål
- kan legge til rette for at elevene får lese, skrive og diskutere saktekster og skjønnlitterære tekster i ulike sjangrer og medium og tilpasse den videre opplæringa i språklige ferdigheter til elever på ungdomstrinnet
- kan skrive akademiske tekster på nynorsk og bokmål
- kan delta muntlig i faglige diskusjoner om språk, litteratur og didaktikk
GENERELL KOMPETANSE
Studenten:
- har innsikt i norskfagets historie og egenart som språk-, kultur-, litteratur- og danningsfag
- kan formidle fagstoff om språk, litteratur, tekster og medium i relevante uttrykksformer
- kjenner til fagdidaktisk forsking og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid i samarbeid med andre
Det blir lagt vekt på bruk av varierte og relevante undervisningsmetoder og læringsaktiviteter, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, både skriftlig og muntlig, utprøving av ulike metoder, under dette også bruk av praktisk- estetiske tilnærmingsmåter. Praksiserfaringene danner sammen med faglig kunnskap og fagdidaktiske vurderinger den helhetlige kompetansen i faget i utdanninga.
Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for å kunne oppnå emnets læringsutbytter.
Samlet vurdering
HJ: Hjemmeeksamen, fem dager (A-F). Målform: Nynorsk. Gradert karakter
Obligatorisk deltakelse (80%). Obligatorisk deltakelse må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
Arbeidskrav: Tre skriftlige arbeidskrav, godkjent/ikke godkjent. Arbeidskrav må være godkjent for å få endelig karakter i emnet.
