##  Norsk 1B, 5-10
Kunnskap
Kandidaten
- har kunnskap om språkleg identitet, norsk som andrespråk og fleirspråkleg praksis
- har kunnskap om samisk språk, litteratur og kultur
- har kunnskap om kva som kjenneteiknar elevtekstar
- har kunnskap om kva som kjenneteiknar munnlege, skriftlege og samansette tekstar, tekstar på nynorsk og bokmål, i ulike sjangrar og medium
- har kunnskap om eit utval skjønnlitterære tekstar i ulike sjangrar og medium, for barn, unge og vaksne
- har kunnskap om vurdering, nasjonale prøver og læremiddel, digitale og andre, med vekt på mellomtrinnet
Ferdigheiter
Kandidaten
- kan analysere språk og språkbruk og gjere greie for faglege val som skal fremje munnleg og skriftleg språkutvikling
- kan bruke kunnskap om litteratur og språk i fagleg arbeid med munnlege, skriftlege og multimodale tekstar
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere elev- og klassesamtaler, og legge til rette for utvikling av munnlege ferdigheiter
- kan kjenne att teikn på lese- og skrivevanskar
- kan legge til rette for at elevar på mellomtrinnet får lese og skrive sak- og fiksjonstekstar for ulike formål og i ulike sjangrar og medium
- kan delta munnleg i diskusjonar om språk, litteratur og didaktikk
Generell kompetanse
Kandidaten
- kan planlegge, gjennomføre og reflektere over norskundervisning i sentrale emne og gjere greie for elev- og trinntilpassa fagdidaktiske val
- kan vurdere eigen praksis med gjeldande læreplanar, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
- OD: Obligatorisk deltaking, min. 80% oppmøte. Vurdering: Godkjent/ikkje godkjent.
- AK: To arbeidskrav.Vurdering; godkjent/ikkje godkjent. Målform: Både bokmål og nynorsk.
- HJ: Heimeeksamen. 5 dager. Målform: Nynorsk. Teller 100 % av karakteren. Vurdering: A-F
Alle hjelpemiddel.
Unntak: Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
NOR1010 - Norsk 1C - Tekstlig og språklig mangfold - 2.5 Studiepoeng
