##  Engelsk 1A Engelsk språk, 5-10
Dette emnet gir en innføring i engelsk grammatikk og kommunikasjon for lærerutdanning (5.-10. trinn). Utgangspunktet er at språket er en slags kunnskap som barn er biologisk rustet til å tilegne seg. Kurset gir en oversikt over de grunnleggende begrepene og teoriene for å analysere engelske ord og setninger, ordforråd, uttale og betydning, første- og andrespråkstilegnelse, og viktige variasjonsmønstre i den engelskspråklige verden.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
KUNNSKAP
Etter å ha fullført kurset, vil kandidatene kunne:
- ha kunnskap om hva 'språk' og 'kommunikasjon' innebærer og hvordan studiet av språk kan tilnærmes vitenskapelig
- ha kunnskap om hvordan engelske ord og setninger er bygd opp og tolket
- ha kunnskap om fellestrekk og forskjeller mellom første- og andrespråkstilegnelse, og redegjøre for hvordan kunnskap om disse feltene påvirker vår tenkning om språkundervisning
- redegjøre for hvordan engelsk brukes i kommunikasjon og signalisering av sosial tilhørighet
- beskrive hvordan engelsk varierer på tvers av språksamfunn
FERDIGHETER Etter å ha fullført kurset, vil kandidatene kunne:
- analysere strukturen til engelske ord og setninger ved hjelp av passende notasjon
- transkribere uttrykk på engelsk ved hjelp av International Phonetic Alphabet (IPA)
- finne og vurdere vitenskapelige kilder for engelsk språk og lingvistikk diskutere engelsk språk og lingvistikk ved hjelp av passende begreper og terminologi
- oppdatere og utvide ens kunnskap om engelsk språk og lingvistikk
- planlegge og gjennomføre språklæringsaktiviteter som legger til rette for å legge merke til, bevisstgjøring, læring og tilegnelse av grammatikk på forskjellige nivåer
KOMPETANSE
Etter å ha fullført kurset, vil kandidatene kunne:
- reflektere over og anvende begreper fra engelsk språk og lingvistikk på nye fakta
- reflektere over sammenhenger mellom norsk læreplan, CEFR og engelsk fagplan
- vurdere diskusjoner i media kritisk med lingvistikk og engelsk språk
- formidle relevansen av lingvistikk og engelsk til utdanning og tverrfaglige temaer i utdanningen
- diskutere ulike tilnærminger til språkundervisning og hvordan disse tilnærmingene kan bidra til språkopplæring og tilegnelse i språkklasserommet
Valgbart.
Obligatorisk for dem som har valgt engelsk som undervisningsfag 2.
En blanding av gruppearbeid og individuell problemløsning, med obligatorisk gjennomføring mellom undervisningsøkter.
Det forventes at alle tekstene leses på forhånd, og at studentene møter godt forberedt til aktiv deltakelse i diskusjoner og videre arbeid med emnet.
Underveis i studiet skal studentene sikres veiledning i sin studieprogresjon. Som utgangspunkt for veiledningen kan en f.eks bruke logg, innleverte arbeider og muntlige framføringer.
Studentene er selv ansvarlige for å holde seg orientert om kunngjøringer, avholdte forelesninger og utdelte tekster.
Undervisningen i kurset er på engelsk.
Sammensatt vurdering - alle delene under må være godkjent/bestått for å få endelig karakter i emnet.
Obligatorisk deltakelse (OD): 80 % oppmøte. Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent.
Arbeidskrav (AK): To tekster. Temaene er: "Engelsk språkkunnskap og språkbruk", og "Engelskundervisning i klasserommet". Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel Godkjent/ikke godkjent.
Hjemmeeksamen (HJ), 5 dager. Teller 100/100 av karakteren, karakterregel A-E, Beste A, Ikke bestått F.
Alle hjelpemidler.
Å generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er å regne som fusk.
Studenter forventes å ha en forståelse av grunnleggende begrep i grammatikken, spesielt ordklasser som verb, substantiv, preposisjon, adjektiv, og relasjoner som subjekt, direkte objekt, indirekte objekt, og samsvar.
Grunnleggende IKT-ferdigheter forutsettes. Studenter forventes å ha, eller erverve seg ferdighetene til å:
- forberede oppgaver ved hjelp av egnede tekstbehandlingsprogram ut fra gjeldende retningslinjer om stil, format og kildehenvisninger;
- konvertere dokumenter til PDF-format for innlevering;
- laste ned, installere og kjøre spesialisert programvare.
Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor få følgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:
ENG1016 - Engelsk 1, 5. -10.trinn - 15 Studiepoeng
