## Om emnet

## Faglig innhold

Bacheloroppgaven er en skriftlig oppgave der studenten diskuterer et historisk tema, valgt i samråd med veileder. Målet med kurset er å gi studentene ferdigheter i å skrive en akademisk tekst. På slutten av kurset forventes det at studentene skal kunne dokumentere kilder, reflektere historisk, analysere informasjon og utvikle et sammenhengende argument. Oppgaven skal ha et omfang på 10,000-12,000 ord.

## Læringsutbytte

Studenter som har gjennomført emnet, forventes å ha oppnådd følgende læringsutbytte:

Kunnskaper

Kandidaten har

- omfattende kunnskap om temaet for oppgaven

Ferdigheter

Kandidaten forventes å kunne

- formulere en problemstilling og gjennomføre en mindre, historisk undersøkelse basert på litteratur og/eller originalkilder, herunder drøfte og konkludere

- uttrykke seg i sjangeren akademisk fagtekst

- bruke referanser til kilder og litteratur på en riktig måte

- finne frem til relevant litteratur og kilder.

## Læringsformer og aktiviteter

Skriving av oppgave, veiledning, forelesning/seminar. Tema og problemstilling må godkjennes av veileder.

Veiledning og 2 skriftlige innleveringer er obligatoriske.

## Obligatoriske aktiviteter

- Godkjenning av tema og problemstilling

- Veiledning

- 2 skriftlige innleveringer

## Mer om vurdering

Bacheloroppgaven skal normalt skrives på norsk. Bacheloroppgaven skal ha et sammendrag på både norsk og engelsk.

Godkjente obligatoriske aktiviteter er gyldige både dette og påfølgende semester. Mer informasjon om de obligatoriske aktivitetene publiseres på emnesidene på Blackboard ved emnets oppstart i januar.

## Spesielle vilkår

Krever opptak til studieprogram:

Lektorutdanning i historie for trinn 8 – 13 (MLHIST)

## Forkunnskapskrav

Forusetter opptak til den 5-årige integrerte lektorutdanningen i historie samt avlagt minimum HIST1300, HIST1500 og HIST1505/HIST1515 (eller tilsvarende).

## Kursmateriell

Pensum og oversikt over emnets innhold (og øvrig relevant informasjon) blir gjort tilgjengelig på Blackboard.

## Studiepoengreduksjon

## Fagområder

- Historie
