institution: nih
code: LKI100-1
year: 2025
hv: H
url: https://www.nih.no/studier/emner/2025/host/lki100.html

----- BODY -----

    
  

    
  
  
  
  
  
  

  
  Hopp til hovedinnhold
    
        
          
            English
            Dette nettstedet bruker informasjons­kapsler
            Noen informasjonskapsler er nødvendige for at nettsidene skal fungere, og du kan ikke velge dem bort. Andre informasjonskapsler er nødvendige for å samle statistikk, slik at vi kan forbedre og videreutvikle nettstedet. Du kan selv velge om du vil godta disse. Du kan trekke tilbake samtykke når som helst.
            
              Godta
              Avslå
            
            Detaljer for informasjons­kapsler
          
        
      
  



    


    
    
      
    
    


    
            
             
                
                  

                
             

             
                
                
                    
                      no
                        
                          en
                        
                    
          
            
            This page is not available in English
            Go to English frontpage
          
        
                

                 Søk
                 Meny

                  
                     
                       Søk i Norges idrettshøgskole
                       Søk
                     
                  
                
            
        
    
      

        
          
            Søk i Norges idrettshøgskole
            Søk
          
        
        
        
          
            
                
  Forsiden
    
    
  Studier
    
    
  Forskning
    
    
  For studenter
    
    
  Tjenester og fasiliteter
    
    
  Biblioteket
    
    
  Om NIH
    
  
      Utleie
    
    
      Svømmeskolen
    
    
      Kontakt oss
    

            
          
        
        
      
      
    
      
    
            
            Forsiden
      	  >
        
            
            Studier
      	  >
        
            
            Emner
      	  >
        
            
            2025
      	  >
        
            
            Høst 2025
      	  >
        
          LKI100 Å være lærer (profesjonsfag) (Høst 2025)
        
    
  

        
      
        
          LKI100 Å være lærer (profesjonsfag) (Høst 2025)
          
          
          
          
            
                Studiepoeng:
                
                  
                  
                    10
                  
                
                
              
              
              
              
                
                  
                
                
                Ansvarlig avdeling:
                
                  
                  
                    Institutt for lærerutdanning og friluftslivsstudier
                  
                
                
              
              
              
              
              
              
              
                
                  
                
                
                Emneansvarlig:
                
                  
                  
                    
        
        Lars Harald Eide
        
      
                  
                
                
              
              
              
              
                
                  
                
                
                Undervisningssemester:
                
                  
                  
                    Høst
                  
                
                
              
              
              
              
                
                  
                
                
                Undervisningsspråk:
                
                  
                  
                    
         
           
           Norsk
           
         
       
                  
                
                
              
              
              
              
              
              
              
                
                  
                
                
                Varighet:
                
                  
                  
                    
      

      
        
        
        
        ½
        år


      
                  
                
                
              
              
              
            
          Innholdsfortegnelse
Kort om emnetForkravHvem kan ta dette emnet?LæringsutbytteLæringsformer og aktiviteterArbeidskravVurdering/eksamenKjernelitteratur


          
          
            
      
      
      
      
        
        
          
          Kort om emnet
          
          Emnet er en innføring i det å være lærer og tilhørende profesjonskunnskap. Studentene inviteres til kritisk å drøfte ulike perspektiver på kroppsøving og profesjonsutøvelse, og å se dette i sammenheng med samfunnsmandatet, hvordan læreplanen og andre nasjonale styringsdokument danner utgangspunktet for læreres arbeid. «Å være lærer» utgjør første del av profesjonsfaget som er gitt et særlig ansvar for progresjon i utdanningen og å binde sammen opplæring i praksis og undervisning på campus. Det legges vekt på å knytte undervisningen på campus sammen med studentene sine observasjoner og erfaringer fra skolepraksis. Studentene introduseres for grunnleggende pedagogiske begreper med vekt på å planlegge, gjennomføre og drøfte undervisning. Det legges særlig vekt på det praktisk-didaktiske i møte med ulike elevgrupper og sentrale læringsmål i kroppsøving.
        
        
      
      
      
      
        
        
          
          Forkrav
          
          Ingen emner i programmet
        
        
      
      
      
      
        
        
          
          Hvem kan ta dette emnet?
          
          Programstudenter LUPE
        
        
      
      
      
      
      
      
      
        
        
          
          Læringsutbytte
          
          Studenten skal etter gjennomført emne kunneplanlegge, gjennomføre og drøfte undervisning i kroppsøving i grunnskolen ut fra gjeldende lovverk, nasjonale styringsdokumenter og innsikt i at elever og elevgrupper er forskjellige.gjøre rede for de sentrale styringsdokumentene som regulerer skolens virksomhet og muligheter knyttet til de praktiske og estetiske fagene generelt og kroppsøving spesieltbeskrive sentrale dimensjoner ved det å være lærer, som elev-lærerrelasjonen, klasseledelse, kollegialt samarbeid og lærerprofesjonens etiske ansvardrøfte oppfatninger av kroppsøving som fag og sammen med andre reflektere og kritisk drøfte ulike former for profesjonsutøvelse og det å være lærer i kroppsøving.Læringsformer og aktiviteter
          
          Undervisningen er lagt til høstsemesteret og det brukes varierte undervisningsformer for å belyse kjernelitteratur og emnerelaterte problemstillinger. Det kreves at studentene forbereder seg, deltar i samarbeid, medvirker og viser ansvar for egen og hverandres læring. Arbeidet varierer mellom forelesninger og «klasseromsundervisning», individuelt studentarbeid, gruppearbeid, studentframlegg og gjennomføring av praktiske oppgaver både på NIH og i skolepraksis.
        
        
      
      
      
      
        
        
          
          Arbeidskrav
          
          
80 % obligatorisk aktiv deltakelse i undervisning


Innleveringsarbeider knyttet til mappe: 


Utvikling av undervisningsopplegg


Utvikling av periode/årsplan


Refleksjon i etterkant av gjennomføring av fagdager på NIH

Arbeidskrav må være godkjent for å kunne gå opp til avsluttende vurdering..
        
        
      
      
      
      
        
        
          
          Vurdering/eksamen
          
          Mappeoppgave med planlegging av undervisning knyttet til praksis. Bestått/ ikke bestått. 
Leveres til midtveisevaluering i perioden uke 40-42.
Vi gjør oppmerksom på at oppgaver som leveres i Canvas og WISEflow blir sjekket for plagiat.
        
        
      
      
      
      
        
        
          
          Kjernelitteratur
          
          Pensumlista for høsten 2025.
        
        
      
      
      
            
            
          
          
          
            
              Sist hentet fra FS (Felles studentsystem)
              6. okt. 2025 02:15:36
            
          
        
      
    
  
        
      

    
    
        

      
    
            
              
                
                  
  Besøksadresse
  Sognsveien 220
  Postadresse
  Postboks 4014 Ullevål stadion 0806 Oslo


  E-post
     Postmottak / Nettredaktør
  Telefon
     +47 23 26 20 00


   Om nettstedet
   
     Bruk av informasjonskapslerPersonvernTilgjengelighetserklæring
   
 


                
             

            
            
             
                Ansvarlig for denne siden
                
                     
                       Nettredaktør
                     
                   
                




    
      
        Logg inn
      
    



              
            
        
    
