institution: nih
code: LKI105-1
year: 2025
hv: H
url: https://www.nih.no/studier/emner/2025/host/lki105.html

----- BODY -----

        
        
          
            English
            Dette nettstedet bruker informasjons­kapsler
            Noen informasjonskapsler er nødvendige for at nettsidene skal fungere, og du kan ikke velge dem bort. Andre informasjonskapsler er nødvendige for å samle statistikk, slik at vi kan forbedre og videreutvikle nettstedet. Du kan selv velge om du vil godta disse. Du kan trekke tilbake samtykke når som helst.
            
              Godta
              Avslå
            
            Detaljer for informasjons­kapsler
          
        
      
  

    
        
          

        
      
    
      
      
  
    
    
      404: Denne siden finnes ikke
      Siden du ser etter ble dessverre ikke funnet.
      Innholdet kan ha blitt flyttet, eller du kan ha skrevet inn en nettadresse som ikke eksisterer.
      Du kan prøve å søke.
      
        Søk
        Søk
      
      Fortell oss gjerne hva du ikke fant.
      Gå til forsiden
    
    
    
      404: This page does not exist
      Unfortunately the page you are looking for could not be found.
      The content may have been moved, or you may have entered an incorrect URL.
      You can try searching.
      
        Search
        Search
      
      Please let us know what you were looking for.
      Go to the home page
    
  

      
    

    
    
        
          
  Besøksadresse
  Sognsveien 220
  Postadresse
  Postboks 4014 Ullevål stadion 0806 Oslo


  E-post
     Postmottak / Nettredaktør
  Telefon
     +47 23 26 20 00


   Om nettstedet
   
     Bruk av informasjonskapslerPersonvernTilgjengelighetserklæring
   
 


        
      
    
