institution: nmbu
code: PPUT301-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/PPUT301
status: 200
course_name_no: PPUT301 Fordypning i realfagsdidaktikk
----- FULLTEXT -----

PPUT301 Fordypning i realfagsdidaktikk

Studiepoeng:20

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Erling Krogh, Birgitte BjC8nness

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Antall plasser:35

Frekvens:Crlig

Forventet arbeidsmengde:ca. 500 timer.Profesjonsmaster PPU, profil aksjonslC&ring: ca. 375 timer, 15 stp.

Undervisnings- og vurderingsperiode:LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Emnet starter i slutten av augustblokken. Denne profilen har undervisning i hC8stparallellen og vurdering i hC8stparallellen.Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Profilen har oppstart tidlig i hC8stparallellen. All undervisning foregC%r i hC8stparallellen. For heltidsstudenter er fristen for innlevering av den obligatoriske oppgaven i hC8stparallellen. For deltidsstudenter er fristen for innlevering i vC%rsemesteret

Om dette emnet

Emnet skal gi grunnlag for C% utvikle forskningsmessige forankringer og tilnC&rminger som kan brukes i arbeidet med masteroppgaven. Tilretteleggelsen for studentenes lC&ring kokretiseres ved C% ta utgangspunkt i studentenes egne problemstillinger og forskningsspC8rsmC%l.

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: I emnet skal studenten utvikle et selvstendig stC%sted i realfagdidaktikk gjennom litteraturstudier, diskusjon i grupper, skriftlig og muntlig oppgave. En viktig hensikt med denne profilen av emnet er C% legge grunnlag for masteroppgavens litteraturgjennomgang. Hvis tre eller flere studenter er meldt opp i emnet vil undervisningen bestC% av seminarer hvor studentene veksler pC% C% legge fram, drC8fte og gi tilbakemelding pC% litteratur/teori og egne tekster.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Denne profilen skal gi grunnleggende kompetanse i C% drive utviklingsarbeid og/eller utviklingsforskning med aksjonslC&ring som strategi. Studentene skal, fortrinnsvis i grupper pC% to eller tre studenter, undersC8ke og starte et endrings- og utviklingsarbeid, enten knyttet til studentenes praksis med tilretteleggelse for lC&ring i naturbruk eller knyttet til arbeid med C% utvikle skolenes profiler i programomrC%de naturbruk. MC%let er at studentene gjennom endrings- og utviklingsarbeidet skaper et utgangspunkt for masteroppgaven, for eksempel gjennom C% planlegge gjennomfC8re og evaluere et utprC8vingsprosjekt knyttet til problemstillinger og forskningsspC8rsmC%l i masteroppgaven. Hensikten er ogsC% C% istandsette studentene til C% kunne velge og begrunne valg av yrkespedagogiske perspektiver for C% belyse og drC8fte endrings- og utviklingsarbeidet deres i emnet.

Dette lC&rer du

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag:

Kunnskap

Studenten

skal ha grunnleggende kunnskap om ulike teoretiske tradisjoner og vitenskapelige problemstillinger innen fagdidaktikk i realfag.
skal ha god innsikt i den rollen litteratur spiller i fagdidaktisk forskning.
skal ha kunnskap om ulike forskningslitteratur-sjangre, og kan vurdere bruk av ulike typer tekster i eget arbeid.

Ferdigheter

Studenten

skal kunne gjengi, analysere og kritisk vurdere fagdidaktisk litteratur.
skal kunne sC8ke opp relevant litteratur og bruke ulike hensiktsmessige sC8kemotorer.
skal kunne korrekt sitatteknikk og lage litteraturlister i henhold til faglig standard.

Generelle ferdigheter

Studenten

skal kunne bruke forskningslitteratur til C% utvikle faglig argumentasjon.
skal kunne lese tekster og forme seg selvstendige meninger om disse.
skal skrive akademiske tekster der kritisk tenkning og kreativitet kommer til uttrykk i tillegg til kunnskaper og ferdigheter i emnet.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk:

Kunnskap: Studenten kan

gjC8re rede for og begrunne valg av aksjonslC&ring som strategi for utforskning i utprC8vingsprosjekt samt masteroppgave og for arbeidsoppgaver som det er relevant C% utforske i skolen.
velge og begrunne valget av yrkespedagogiske perspektiver for C% belyse og drC8fte endrings- og utviklingsarbeid i prC8veprosjekt og mastergradsarbeidet

Ferdigheter: Studenten kan

bruke aksjonslC&ring i utforskende praksis gjennom systematisk dokumentasjon under arbeid med masteroppgaven.
bevisstgjC8re seg utfordringer som oppstC%r i samarbeid om aksjonslC&ring og bruke metoder for C% klargjC8re og hC%ndtere motsetninger nC%r samarbeidsutfordringer oppstC%r.

Generell kompetanse: Studenten kan

gjC8re rede for betydningen av selvbevissthet og selvrefleksjon som grunnlag for forskerrollen i aksjonslC&ring.
reflektere omkring hC%ndtering av dilemmaer som kan oppstC% nC%r forskeren selv deltar aktivt i forskningssamarbeid med kolleger, elever og andre samarbeidspartnere
forske i egen og/eller felles praksis i skolen
LC&ringsaktiviteter

Emnet gC%r parallelt og i forskjellig grad i samarbeid med metodeemnet PPFO301 InnfC8ring i utdanningsvitenskapelige forskningsmetoder for de to profilene.

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Gjennom lesing, gruppesamtaler, forelesninger og skriftlig arbeid, skal studenten knytte litteratur til egne erfaringer og mer teoretiske problemstillinger. Det forventes at studenten deltar aktivt i undervisning, i forberedelser til undervisning og i seminargrupper med andre studenter. Veiledning pC% tekst er en sentral del av emnet. Slik veiledning kan vC&re en del av gruppeaktiviteter med medstudenter, i fra emneansvarlig eller veileder(e) pC% masteroppgaven.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: I denne profilen er arbeidet med forskningsmetoder i PPFO301 nC&rt knyttet til planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av endrings- og utviklingsarbeid i utprC8vingsprosjektet i PPUT301. De to emnene samordnes gjennom de fire fysiske samlingene i hC8stsemesteret. Innledningsvis rettes oppmerksomheten mot hva studentene er interessert i C% utforske i mastergradsoppgaven som grunnlag for utvikling av utprC8vingsprosjekt med problemstillinger og forskningsspC8rsmC%l. Parallelt utfC8rer studentene gruppevis praktiske opplegg for tilretteleggelse for lC&ring i naturbruk i PPFO301, for C% fC% konkret grunnlag for metodevalg og for C% realitetsorientere prC8veprosjektene i PPUT301. Planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av utprC8vingsprosjektene utlC8ser behov for bruk av relevante forskningsmetoder samt for C% finne og bruke yrkespedagogiske perspektiver og teorier for C% drC8fte tema og funn i prC8veprosjektet. De fagansatte veileder studentene i utforskningsprosessen. Studentene samarbeider og veileder hverandre i gruppene som utfC8rer utprC8vingsprosjektet. De fagansatte legger ogsC% til rette for at gruppene veileder og lC&rer av hverandre.

LC&ringsstC8tte
Studentene veiledes i den skriftlige oppgaven av emneansvarlig og veileder(e). I tillegg vil det vC&re vesentlig C% gi og fC% tilbakemeldinger til/fra medstudenter undervegs i emnet.
Pensum
Det inngC%r felleslitteratur pC% ca 300-350 sider, samt individuell litteratur av omfang ca 200-400 sider (avhengig om det er artikler eller bC8ker). Litteraturlisten skal foreligge pC% emnets lC&ringsplattformer ved studiestart.
Forutsatte forkunnskaper
LUR-studenter samt studenter ved profesjonsmaster i realfag og aksjonslC&ring har fortrinnsrett. For LUR-studenter forutsettes PPXP100, PPRA200, PPRA201, PPRA301, PPPE301 og PPFD301 i tillegg til emnegrupper i realfag (fag 1 og fag 2).
Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

En individuell eller gruppebasert skriftlig oppgave er grunnlag for vurderingen.

Oppgaven vurderes som bestC%tt/ikke bestC%tt.




Om bruk av KI

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: I emnet tillates full bruk av KI (nivC% K3). Studenten skal begrunne hvorfor KI eventuelt er blitt brukt og gjC8re rede for hvordan KI i tilfelle er brukt og hva KI da har bidratt med i arbeidet med innleveringsoppgaven.

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: I emnet tillates full bruk av KI (nivC% K3). Studenten skal gjC8re rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med de to skriftlige oppgavene i emnet. Videre skal studenten drC8fte hvordan og hvorfor KI-bruk bidrar til utvikling av egen faglig og forskningsmetodisk kompetanse.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Intern sensur av oppgavebesvarelsen

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Intern sensur av oppgavebesvarelsen

Obligatorisk aktivitet

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Deltagelse pC% samlinger med krav om minimum 80% oppmC8te. Studentene skal gjennomfC8re en muntlig individuell presentasjon som tar utgangspunkt i en valgt problemstilling/pC%stand som drC8ftes opp mot et mindre utvalg av litteratur. Litteraturen skal knyttes til (forelC8pig) problemstilling pC% egen masteroppgave -og til emnets litteratur. Studentene skal gi tilbakemelding til andre studenters muntlige presentasjoner.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Fysisk deltagelse pC% samlinger med krav om minimum 70 % oppmC8te. Studentene skal planlegge, gjennomfC8re og evaluere et utprC8vingsprosjekt som forberedelse til arbeidet med masteroppgaven, fortrinnsvis i grupper pC% to-tre studenter. I tredje og fjerde samling skal studentene presentere arbeid og forelC8pige resultater i utprC8vingsprosjektet for veiledere og medstudenter. Medstudentene skal gi tilbakemelding til andre studentgruppers muntlige presentasjoner. UtprC8vingsprosjektet skal dokumenteres ut fra spesifiserte kriterier i en skriftlig innleveringsoppgave.

Undervisningstider

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Form og antall pC% fellessamlinger vil avhenge av antall pC%meldte og blir lagt fram ved oppstart av emnet.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Fire fysiske samlinger pC% to til tre dager pC% Campus samkjC8rt med PPFO301. Profilen tar ugangspunkt i praktiske og relevante C8velser, aksjonslC&ring og utforskende arbeidsmC%ter med veiledning av medstudenter og fagansatte under de fysiske samlingene. Planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av utprC8vingsprosjekt er den sentrale oppgaven i profilen. Veiledning av muntlige presentasjoner av arbeidet med prosjektet mellom samlingene vil stC% sentralt i de to siste fysiske samlingene.

Fortrinnsrett
M-LUN og profesjonsmasterstudenter i realfag og aksjonslC&ring

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
