institution: nmbu
code: M60-LUN-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/M60-LUN
status: 200
course_name_no: M60-LUN Masteroppgave
----- FULLTEXT -----

M60-LUN Masteroppgave

Studiepoeng:60

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Hans Erik Lefdal

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Frekvens:Crlig

Forventet arbeidsmengde:1500 timer

Undervisnings- og vurderingsperiode:VC%r- og hC8stparallell

Om dette emnet
Masteroppgaven bestC%r av et selvstendig forskningsarbeid som gjennomfC8res i det siste semesteret av studiet. Masteroppgaven kan skrives som monografi eller vitenskapelig artikkel. Studenten fC%r veiledning underveis av en oppnevnt veileder og evt. biveiledere(e). Veiledningen skal sikre at studenten fC%r rC%d om litteratur, om datainnsamling og eventuelt laboratoriearbeid, og at forskningsetiske retningslinjer fC8lges. Masteroppgaven er profesjonsfaglig rettet. Vi tilbyr masteroppgaver innen fagdidaktikk i fag 1.
Dette lC&rer du

Etter fullfC8rt masteroppgave skal studenten kunne:

- GjennomfC8re et selvstendig forsknings- og utviklingsarbeid ut fra en begrunnet problemstilling/forskningsspC8rsmC%l.

- Benytte relevante teorier og forskningsmetoder som verktC8y i forskningsarbeidet.

- Analysere og trekke konklusjoner ut av et selvstendig gjennomfC8rt forskningsprosjekt.

- Formidle prosjektets forsknings- og erfaringsbaserte kunnskap (basert pC% selvstendig forskningsprosjekt) bC%de skriftlig og muntlig.

- Lese, forstC% og bruke forskningslitteratur.

- FC8lge forskningsetiske retningslinjer.

Mer spesifikt skal studenten kunne:

utvikle en problemstilling / et forskningsspC8rsmC%l som er begrunnet ut ifra relevans for fagfelt og/eller praksis.
avgrense oppgaven tilstrekkelig slik at den er gjennomfC8rbar.
ta i bruk anerkjente forskningstilnC&rminger og -metoder som er relevante og begrunnet
vurdere forskningsarbeidet med hensyn pC% forskningsetikk, herunder eventuelle nC8dvendige godkjenninger fra NSD
drC8fte muligheter og utfordringer med metodevalg
anvende fag/yrkesdidaktisk teori og forskingslitteratur som er relevant for valgt problemstilling/forskningsspC8rsmC%l
arbeide selvstendig og evt. delta i relevante forskningsgrupper
skrive masteroppgaven ihht. akademisk stil og krav, med en tydelig sammenheng mellom oppgavens ulike deler.
analysere og drC8fte resultater og funn og begrunne hvordan de har framkommet
besvare og drC8fte problemstilling/forskningsspC8rsmC%l med nC8dvendige forbehold og implikasjoner.
LC&ringsaktiviteter

Selvstendig arbeid under veiledning.

Mastergradsforum med seminarer i vC%rsemesteret.

LC&ringsstC8tte
Studenten har rett til 80 timer veiledning totalt inklusiv sensurering av masteroppgaven. Det forventes at studenten arbeider selvstendig utover dette veiledningstilbudet.
Pensum
Undervisningsmateriell utvikles individuelt.
Forutsatte forkunnskaper
Krever opptak pC% lektorprogrammet ved NMBU. Dette masteremnet skal normalt vC&re det eneste emnet som gjenstC%r i mastergraden.
Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen
Skriftlig oppgave med muntlig forsvar, teller 100%

Masteroppgave med justerende muntlig Karakterregel: Bokstavkarakterer Masteroppgave Karakterregel: Bokstavkarakterer
Om bruk av KI

K3 - Full bruk av KI.

Bruk av KI er tillatt, men mC% vC&re i trC%d med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning
Intern og ekstern sensor vurderer masteroppgaven og muntlig eksamen.
Obligatorisk aktivitet
Utfylt kontrakt mellom student og veileder(e), med detaljert framdriftsplan, leveres fakultetet fC8r arbeidet med masteroppgaven kan starte.
Undervisningstider

Studenten arbeider fulltid med oppgaven i to semestre.

Mastergradsforum med seminar.

Opptakskrav
Masteroppgaven pC% 60 sp innvilges kun etter sC8knad til Undervisningsutvalget pC% RealTek.

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
