institution: nmbu
code: M30-LUN-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/M30-LUN
status: 200
course_name_no: M30-LUN Masteroppgave
----- FULLTEXT -----

M30-LUN Masteroppgave

Studiepoeng:30

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Birgitte BjC8nness, Margrethe Naalsund

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Engelsk, norsk

Frekvens:Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Hvert vC%rsemester.Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Heltidsstudenter: hvert vC%rsemester. Deltidsstudenter: hvert hC8st- og vC%rsemester.

Forventet arbeidsmengde:900 timer

Undervisnings- og vurderingsperiode:Profesjonsmaster PPU, profil realfag: VC%rparallell.Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Heltidsstudenter: veiledning og vurdering i vC%rparallell. Deltidsstudenter: veiledning i hC8st- og vC%rsemester, vurdering i vC%rparallell

Om dette emnet

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Masteroppgaven bestC%r av et selvstendig forskningsarbeid som gjennomfC8res i det siste semesteret av studiet. Masteroppgaven kan skrives som monografi eller vitenskapelig artikkel. Studenten fC%r veiledning underveis av en oppnevnt veileder og evt. biveiledere(e). Veiledningen skal sikre at studenten fC%r rC%d om litteratur, om datainnsamling og eventuelt laboratoriearbeid, og at forskningsetiske retningslinjer fC8lges. Masteroppgaven er profesjonsfaglig rettet. Vi tilbyr masteroppgaver innen fagdidaktikk i fag 1.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Masteroppgaven bestC%r av et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt som gjennomfC8res i det siste semesteret av masterstudiet for heltidsstudenter og i de to siste semestrene av studiet for deltidsstudenter. Masteroppgaven kan leveres skriftlig eller i multimodal form og utfC8res individuelt eller i samarbeid mellom to eller tre studenter. Dersom oppgaven leveres av to eller tre studenter, mC% hver students selvstendige del av prosjektet dokumenteres. Studenten eller studentene fC%r veiledning underveis av en oppnevnt veileder og evt. biveiledere(e). Veiledningen skal sikre at studenten eller studentene fC%r rC%d om utfC8relse av aksjonslC&ringsprosjekt og eventuelt feltarbeid samt annen datainnsamling og litteratur. Veiledning skal ogsC% fC8lge opp overholdelse av forskningsetiske retningslinjer. Masteroppgaven er profesjonsfaglig rettet.

Dette lC&rer du

Profesjonsmaster PPU, profil realfag:

Etter fullfC8rt masteroppgave skal studenten kunne:

- GjennomfC8re et selvstendig forsknings- og utviklingsarbeid ut fra en begrunnet problemstilling/forskningsspC8rsmC%l.

- Benytte relevante teorier og forskningsmetoder som verktC8y i forskningsarbeidet.

- Analysere og trekke konklusjoner ut av et selvstendig gjennomfC8rt forskningsprosjekt.

- Formidle prosjektets forsknings- og erfaringsbaserte kunnskap (basert pC% selvstendig forskningsprosjekt) bC%de skriftlig og muntlig.

- Lese, forstC% og bruke forskningslitteratur.

- FC8lge forskningsetiske retningslinjer.

Mer spesifikt skal studenten kunne:

utvikle en problemstilling / et forskningsspC8rsmC%l som er begrunnet ut ifra relevans for fagfelt og/eller praksis.
avgrense oppgaven tilstrekkelig slik at den er gjennomfC8rbar.
ta i bruk anerkjente forskningstilnC&rminger og -metoder som er relevante og begrunnet
vurdere forskningsarbeidet med hensyn pC% forskningsetikk, herunder eventuelle nC8dvendige godkjenninger fra NSD
drC8fte muligheter og utfordringer med metodevalg
anvende fag/yrkesdidaktisk teori og forskingslitteratur som er relevant for valgt problemstilling/forskningsspC8rsmC%l
arbeide selvstendig og evt. delta i relevante forskningsgrupper
skrive masteroppgaven ihht. akademisk stil og krav, med en tydelig sammenheng mellom oppgavens ulike deler.
analysere og drC8fte resultater og funn og begrunne hvordan de har framkommet
besvare og drC8fte problemstilling/forskningsspC8rsmC%l med nC8dvendige forbehold og implikasjoner.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Etter fullfC8rt masteroppgave skal studenten kunne:

Utvikle, gjennomfC8re og vise et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt, individuelt eller i samarbeid med andre, ut fra en begrunnet problemstilling med underliggende forskningsspC8rsmC%l.
Bruke relevante yrkespedagogiske perspektiver, yrkespraksis og kvalitative forskningsmetoder som verktC8y i arbeidet med forsknings- eller utviklingsprosjektet
Analysere og trekke konklusjoner fra forsknings- eller utviklingsprosjektet
Presentere, dele og kritisk drC8fte kunnskap utviklet i forsknings- eller utviklingsprosjektet med kolleger eller andre samarbeidspartnere i opplC&ring.
Dokumentere utforskningen i masteroppgaven skriftlig, muntlig og eventuelt gjennom andre uttrykksformer.
ForstC%, drC8fte og bruke relevant og anerkjent yrkespedagogisk fagstoff.
RedegjC8re for samt drC8fte overholdelse av forskningsetiske retningslinjer i forbindelse med bruk av aksjonslC&ring som strategi for prosjektet

Mer spesifikt skal studenten kunne:

Utvikle og begrunne problemstilling og underliggende forskningsspC8rsmC%l ut fra opplevde behov og nC%situasjon innenfor yrkesopplC&ring.
Bruke yrkespedagogiske perspektiver, annen teori og yrkespraksis som er relevant for aksjonen og resonnere faglig omkring perspektiver, teori og praksis (flyttet)
Bruke aksjonslC&ring som strategi for forsknings- eller utviklingsprosjekt samt relevante kvalitative forskningsmetoder
Vurdere forsknings- eller utviklingsprosjektet med hensyn pC% forskningsetikk, herunder eventuelle nC8dvendige godkjenninger fra NSD
DrC8fte muligheter og utfordringer omkring metodevalg.
Reflektere omkring egen utvikling og rollen som deltakende og samarbeidende forsker i aksjonslC&ringsprosjektet
Dokumentere et selvstendig bidrag og profesjonell deltagelse i et samarbeid om aksjonslC&ring
GjennomfC8re masteroppgaven skriftlig, muntlig og eventuelt i andre uttrykksformer med en tydelig, logisk og kommuniserbar sammenheng mellom oppgavens ulike deler.
Analysere og drC8fte resultater og funn og begrunne hvordan de har framkommet
Besvare og drC8fte problemstilling med underliggende forskningsspC8rsmC%l med nC8dvendige forbehold og implikasjoner.
LC&ringsaktiviteter

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Selvstendig arbeid under veiledning. Mastergradsforum med seminarer i vC%rsemesteret.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Selvstendig arbeid, individuelt og i grupper, under veiledning. I tillegg arrangeres mastergradsforum med seminarer i vC%rsemesteret for heltidsstudenter, i hC8st- og vC%rsemesteret siste studieC%r for deltidsstudenter.

LC&ringsstC8tte

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Hver student har rett til 40 timers veiledning. Det forventes at studenten arbeider selvstendig utover dette veiledningstilbudet. Masterforumet tilbyr ogsC% stC8tte under dette arbeidet.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Studenter som leverer individuell oppgave, har rett til 40 timers veiledning. Om studenten samarbeider med andre studenter om masteroppgaven, C8kes tidsrammen for veiledning av masteroppgaven med 20 timer for hver student, med rett til 60 timer veiledning for masteroppgave med to studenter, 80 timer for masteroppgave med tre studenter. Studenten eller studentene arbeider selvstendig utover dette veiledningstilbudet. Veiledning i masterforumet tilbyr ogsC% stC8tte fra veileder innenfor rammene gitt ovenfor.

Pensum
Undervisningsmateriell utvikles individuelt.
Forutsatte forkunnskaper

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Krever opptak pC% lektorprogrammet eller profsjonsmaster PPU i profil i realfag ved NMBU. Dette masteremnet skal normalt vC&re det eneste emnet som gjenstC%r i mastergraden.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Krever opptak pC% profesjonsmaster med praktisk pedagogisk utdanning med profil yrkespedagogikk i naturbruk.

Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Skriftlig oppgave med muntlig forsvar, teller 100%.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Skriftlig eller multimodal oppgave med muntlig forsvar teller 100 %.



Masteroppgave Karakterregel: Bokstavkarakterer Masteroppgave med justerende muntlig Karakterregel: Bokstavkarakterer
Om bruk av KI
I emnet tillates full bruk av KI (nivC% K3). Studenten skal gjC8re rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med oppgaven. Videre skal studenten drC8fte hvordan og hvorfor KI-bruk bidrar til utvikling av egen faglig og forskningsmetodisk kompetanse.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning
Intern og ekstern sensor vurderer masteroppgaven og muntlig eksamen.
Obligatorisk aktivitet

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Utfylt kontrakt mellom student og veileder(e), med detaljert framdriftsplan, leveres fakultetet fC8r arbeidet med masteroppgaven kan starte.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Signert kontrakt mellom student (er) og veileder(e) med framdriftsplan leveres fakultetet fC8r arbeidet med masteroppgaven kan starte.

Undervisningstider

Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Studenten arbeider fulltid med oppgaven i ett semester. Mastergradsforum med seminar.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Heltid: Studenten(e) arbeider fulltid med oppgaven i ett semester. Mastergradsforum med seminar, nettbasert og/eller fysisk oppmC8te. Deltid: Studenten(e) arbeider deltid, 50 %, med oppgaven i hC8st- og vC%rsemester. Mastergradsforum med seminar, nettbasert og/eller fysisk oppmC8te.

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
