institution: nmbu
code: MATH100-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/MATH100
status: 200
course_name_no: MATH100 Brukerkurs i matematikk
----- FULLTEXT -----

MATH100 Brukerkurs i matematikk

Studiepoeng:10

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Ole LC8seth Elvetun

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Frekvens:Crlig

Forventet arbeidsmengde:Forelesninger 56 timer, regneverksted 56 timer og selvstudium 138 timer.

Undervisnings- og vurderingsperiode:Emnet starter i hC8stparallellen. Emnet har undervisning/vurdering i hC8stparallellen.

Om dette emnet

Emnet tar for seg et utvalg matematiske metoder, (kontinuerlige) funksjoner i C)n eller to variable og vektorer i to eller tre dimensjoner som beskriver viktige fenomener innenfor naturvitenskap og C8konomi.

Bestemmelse av stigningstall og ekstremalpunkter beskrives ved hjelp av derivasjonsbegrepet. Optimering av funksjoner i C)n variabel.

Bestemmelse av arealer og uendelig summering (rekker) knyttes til integrasjonsbegrepet.

Eksempler pC% lC8sning av enkle ordinC&re differensiallikninger.

Dette lC&rer du

Kunnskap

NC%r emnet er gjennomfC8rt, skal studenten ha lC&rt grunnleggende begreper, metoder og teknikker knyttet opp mot emnets innhold.

Ferdigheter

Studenten skal sitte igjen med regneferdigheter som, sammen med teorien, gjC8r at hen behersker standardmetoder for C% studere et utvalg av funksjoner i en og to variabler, rekker, vektorer og enkle differensialligninger.

Generell kompetanse

Studenten skal kunne knytte teorien opp mot relevante praktiske problemer og kunne anvende den videre i studieforlC8pet.

LC&ringsaktiviteter

I lC8pet av en uke fC%r studentene gjennomgC%tt det viktigste om hvert tema i emnet pC% to forelesninger.

I tillegg gis det C8vingsoppgaver med fC8lgende siktemC%l: InnlC&ring av regneteknikk og metoder, gi matematisk forstC%else av temaene og vise hvordan temaene er knyttet til praktiske anvendelser. Det tilbys regneverksted med C8vingslC&rere flere ganger i lC8pet av uken for C% fC% hjelp til oppgavene.

LC&ringsstC8tte

Faglig veiledning og stC8tte gis i forbindelse med forelesninger og regneverksted. Nyttig informasjon legges ogsC% ut pC% kurshjemmesidene i Canvas.

I tillegg til regneverkstedet er det mulig for studentene C% sC8ke faglig hjelp pC% fakultetets (RealTek) orakeltjeneste i undervisningsperioden.

Pensum
KunngjC8res i Canvas.
Forutsatte forkunnskaper

Matematikk R1, S1 eller tilsvarende.

Spesielt: Enkel algebra med tall og bokstaver (inklusive brC8kregning og de tre kvadratsetningene), prosentregning, enkel geometri i planet (inklusive Pytagoras setning), lC8sning av likninger med C)n ukjent og likningssystemer med to ukjente, kjennskap til lineC&re og kvadratiske funksjoner.

Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

3,5 timers skriftlig eksamen i Wiseflow.

Hjelpemiddelkode A2: ingen utdelt kalkulator, spesifiserte andre hjelpemidler.

Kalkulator vil vC&re tilgjengelig i Wiseflow.



Skriftlig eksamen Karakterregel: Bokstavkarakterer Hjelpemiddel: A2 Ingen kalkulator, spesifiserte andre hjelpemidler
Om bruk av KI
K1 - Ingen bruk av KI

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning
Ekstern sensor vil bli brukt til C% vurdere eksamensoppgaver.
Obligatorisk aktivitet

Obligatoriske aktiviteter og oppgaver kunngjC8res i Canvas.

Obligatoriske innleveringer mC% vC&re godkjent i det pC%gC%ende undervisningsC%ret.

Merknader
Obligatoriske aktiviteter mC% vC&re godkjent i det pC%gC%ende undervisningsC%ret.
Undervisningstider
4 timer forelesning og opptil 8 timer regneverksted.
Overlapp
5 studiepoeng overlapp med ECN102
Opptakskrav
MATRS - Generell studiekompetanse + R1 (eller S1)

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
