institution: nmbu
code: PPRA201-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/PPRA201
status: 200
course_name_no: PPRA201 PraksisopplC&ring i 3. studieC%r LUR
----- FULLTEXT -----

PPRA201 PraksisopplC&ring i 3. studieC%r LUR

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Nina Elisabeth Arnesen

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Antall plasser:35

Frekvens:Crlig. Gis siste gang vC%ren i studieC%r 2026/2027.

Forventet arbeidsmengde:15 dager. Tilsvarende en lC&rers arbeidsplan utgjC8r dette i stC8rrelsesorden 150 arbeidstimer, som inkluderer undervisning, forberedelse, vurderingsarbeid, mC8te- og samarbeidstid samt tid til faglig utviklingsarbeid. Arbeidstiden tilsvarer en lC&rers arbeidstid i full stilling.

Undervisnings- og vurderingsperiode:Emnet starter i augustblokk. Emnet har undervisning/vurdering i augustblokk, hC8stparallell, januarblokk, vC%rparallell og juniblokk. Se detaljplan for emnet i Canvas.

Om dette emnet

Emnet bestC%r av 15 dager veiledet praksisopplC&ring i skolen eller annen undervisningsinstitusjon. Studentene deltar i planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av undervisningen i samarbeid med praksislC&rere og medstudenter. Inkludert i emnet er inntil 2 dager for- og etterarbeid pC% campus.

All praksisopplC&ring skal skje i autentiske yrkessituasjoner med elever/studenter. PraksisopplC&ringen skal knyttes til fag studenten vil fC% undervisningskompetanse i.

All undervisning i praksisopplC&ringen skal planlegges og veiledes.

Dette lC&rer du

Studentene skal ha lC&ringsutbytte innen fagomrC%dene pedagogikk og fagdidaktikk, bC%de teoretisk og praktisk.

Kunnskap

har kunnskap om hvordan en legger til rette for tilpasset opplC&ring i undervisningsfaget med basis i lC&replaner og didaktisk relasjonstenkning.
har et variert repertoar av undervisningsstrategier i faget, og bruker varierte arbeidsmC%ter og lC&remidler i faget for C% legge til rette for elevenes lC&reprosesser
Ha erfaringsbasert kunnskap om elevers lC&ring i faget

Ferdigheter

Kan anvende, begrunne og variere et utvalg av undervisningsformer
justere lC&ringsaktiviteter ved behov og legge til rette for elevmedvirkning

Generell kompetanse

Kan reflektere over egen og andres praksis
Kan reflektere over innholdet i opplC&ringen og elevenes lC&ring i lys av aktuelle lC&replaner og teori
Kan videreutvikle sin kompetanse gjennom didaktisk- og pedagogisk faglitteratur.
LC&ringsaktiviteter

Studenten skal delta i planlegging, gjennomfC8ring og refleksjon over undervisning.

Studenten skriver en plan for hele praksisperioden i starten, og planer for hver undervisningsC8kt, disse brukes som grunnlag for veiledning. Studenten anbefales ogsC% C% skrive logger fra praksisopplC&ringen som grunnlag for refleksjoner i praksisrapporten.

LC&ringsstC8tte
Studentens lC&ring stC8ttes gjennom fC8r-, underveis- og etterveiledning av praksislC&rer. LC&rerne fra NMBU er ansvarlige for veiledning og godkjenning av praksisrapport og godkjenning av plan for praksis.
Pensum
Oversikt ligger pC% lC&ringsplattformen Canvas.
Forutsatte forkunnskaper
PPXP100
Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

PraksislC&rere/praksisskole har hovedansvaret for vurderingene av praksisopplC&ringen, mens Institutt for lC&rerutdanning og utdanningsvitenskap stC%r for den avsluttende vurderingen.

Vurderingsutrykk: BestC%tt/Ikke bestC%tt.



Praksis Karakterregel: BestC%tt/ Ikke bestC%tt
Om bruk av KI

K3 - Full bruk av KI. Bruk av KI er tillatt, men mC% vC&re i trC%d med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.

Studenten skal gjC8re rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med praksisrapporten. Videre skal studenten drC8fte hvordan og hvorfor KI-bruk bidrar til utvikling av egen faglig og didaktisk forstC%else og praksisteori.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning

Sensorer er praksislC&rere og skolens ledelse der studentene er i praksisperiodene. PraksislC&rer setter karakteren bestC%tt/ikke bestC%tt for praksisperioden. Emneansvarlig fastsetter sluttkarakteren bestC%tt/ikke bestC%tt i emnet pC% bakgrunn av praksislC&rernes vurderinger.

Gjennom praksisopplC&ringen skjer ogsC% en kontinuerlig skikkethetsvurdering av studentene, jf. U- og H-loven og forskrift gitt av departementet.

Obligatorisk aktivitet

Obligatorisk deltakelse pC% inntil to dager for- og etterarbeid pC% campus.

Obligatoriske innleveringer i tilknytning til de 15 dagene med praksisopplC&ring

Plan i forkant av praksisopplC&ringsperioden.
Praksisrapport etter avsluttet praksisopplC&ringsperiode.
PraksislC&rers vurdering av studenten signert av praksislC&rer, ledelse ved skolen og student
Merknader
Emnet gC%r siste gang studieC%ret 2025/26. Det vil imidlertid opprettes sC&rskilt protokoll for vurdering ogsC% i 2026/27.
Undervisningstider

Emnet bestC%r av 15 dager med veiledet praksisopplC&ring. En dag skal tilsvare en lC&rers arbeidsdag i arbeidsmengde, men med noe fC&rre undervisningstimer. Alle timene studentene deltar i ved aktivt C% observere og/eller gjennomfC8re undervisning skal vC&re veiledet.

Det er inntil to dagers for- og etterarbeid pC% campus.

Fortrinnsrett
M-LUN

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
