institution: nmbu
code: PPFO301-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/PPFO301
status: 200
course_name_no: PPFO301 InnfC8ring i utdanningsvitenskapelige forskningsmetoder
----- FULLTEXT -----

PPFO301 InnfC8ring i utdanningsvitenskapelige forskningsmetoder

Studiepoeng:15

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Edvin Cstergaard, Erling Krogh

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Antall plasser:35

Frekvens:Crlig, hC8stsemesteret.

Forventet arbeidsmengde:Arbeidsmengde for studentene: ca. 375 timer.

Undervisnings- og vurderingsperiode:LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Emnet starter i hC8stparallellen og har undervisning og vurdering i hC8stparallellen.Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Emnet har undervisning og vurdering i hC8stparallelen for heltidsstudenter og undervisning i hC8stparallelen og vurdering i vC%rparallelen for deltidsstudenter

Om dette emnet

Emnet tar for seg kvalitative og kvantitative metoder i utdanningsvitenskapelig forskning som redskaper for C% forske i lC&rings- og undervisningspraksiser. Det legges vekt pC% at valg av forskningsmetoder forutsetter innsikt i bC%de det virksomhetsomrC%det som forskningen dreier seg om og i forskerens deltagende rolle og faglige tilnC&rming. Felles tema i emnet er aksjonslC&ring/-forskning og forskningsmetoder som intervju, spC8rreskjema og observasjon, samt analysemetoder.

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Profilen vektlegger forskningsmetodenes forskningsetiske og vitenskapsteoretiske grunnlag. SC&rskilte tema i profilen er case-studiemetodikk, fenomenologi samt kvantitative metoder.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Presentasjon av forskningsmetoder i profilen av emnet tar utgangspunkt i studentenes interesser i valg av tema og forskningsspC8rsmC%l i mastergradsoppgaven. Profilen gir kunnskaper om og erfaring med anerkjente vitenskapelige metoder som kan brukes i utforskning av egen lC&rerpraksis i tilretteleggelse for elevers lC&ring og/eller av arbeid med utvikling av skolens tematiske fordypninger i programomrC%de naturbruk. Videre redegjC8res det for aksjonslC&ring som strategi for involvering av elever og samarbeid mellom kolleger i utforskningen.

Dette lC&rer du

Etter gjennomfC8rt emne har kandidaten et grunnlag for C% bruke utdanningsvitenskapelig forskningsmetodikk i egen masteroppgave.

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag:

Kunnskap: Kandidaten har kunnskap om forskningsmetoder og -metodiske problemstillinger relatert til faglige, pedagogiske og fagdidaktiske spC8rsmC%l.

Ferdighet: Kandidaten kan anvende kunnskapen i eget forskningsprosjekt. Kandidaten kan pC% et selvstendig og faglig grunnlag variere metoder fra forskning og faglig utviklingsarbeid.

Generell kompetanse: Kandidaten kan reflektere over fagdidaktiske, vitenskapsteoretiske, forskningsmetodiske og forskningsetiske problemstillinger.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk:

Kunnskap: Studenten kan

gjC8re rede for og kritisk vurdere hvordan forskjellige kvalitative forskningsmetoder kan brukes i aksjonslC&ring knyttet til yrkesopplC&ring.
begrunne valg av kvalitative forskningsmetoder som kan gi relevant dokumentasjon for C% besvare forskningsspC8rsmC%l relatert til problemstillingen i masteroppgaven

Ferdigheter: Studenten kan

bruke valgte anerkjente vitenskapelige forskningsmetoder for C% skaffe relevant dokumentasjon for analyse i masteroppgaven.

Generell kompetanse: Studenten kan

forklare, ivareta, overholde og reflektere omkring viktige etiske prinsipper ved bruk av kvalitative forkningsmetoder, som konfidensialitet, informert samtykke og hensyntaken til integriteteten til samtalepartnere/deltakere.
LC&ringsaktiviteter

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Kurset er basert pC% undervisning pC% dagssamlinger, samt eget arbeid med oppgaver og teori mellom samlingene.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Kurset er basert 4 fysiske samlinger pC% 2-3 dager samkjC8rt med PPUT 301, profil aksjonslC&ring. Samlingene vil ta utgangspunkt i praktiske C8velser knyttet til tilretteleggelse for lC&ring i naturbruk og etterlesninger og refleksjoner omkring forskningsmetoder som kan brukes for C% skaffe relevant datametariale for C% kunne svare pC% problemstilling og forskningsspC8rsmC%l i masteroppgaven. Refleksjoner under og mellom samlinger og arbeidet med avsluttende innleveringsoppgave blir veiledet.

LC&ringsstC8tte

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Arbeidet med de to individuelle oppgavene stC8ttes med veiledning fra lC&rere og medstudenter.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Arbeidet med valg og bruk av forskningsmetoder knyttet til masteroppgaven samt med den avsluttende innleveringsoppgaven stC8ttes med veiledning fra lC&rere, medstudenter og eventuelt av medstudenter som medforfattere om studenter velger C% levere en gruppeoppgave.

Pensum

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Litteraturen bestC%r av to deler: en del felles veiledende litteratur (ca. 800 sider) som det vil bli arbeidet med i fellesskap, og en del selvvalgt litteratur (ca. 300 sider) som den enkelte student velger ut fra en fordypning i metoden knyttet til eget forskningsprosjekt.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Litteraturen bestC%r av to deler. LC&rerne og studentene tar for seg felles veiledningslitteratur (ca. 500 sider) gjennom gruppeprosesser, refleksjoner og oppfC8lgingslitteratur basert pC% praktiske C8velser. Selvvalgt litteratur (ca. 600 sider) velges av den enkelte student, eller av en gruppe studenter som velger C% skrive sammen, basert pC% den valgte metoden eller de valgte metodene studenten eller studentgruppen skal bruke i eget forskningsprosjekt.

Forutsatte forkunnskaper

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: PPFD301, PPPE301 og undervisningskompetanse i realfag.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: PPFD301, PPFY300, PPYD300 eller tilsvarende. PPPE301, PPPE302 eller tilsvarende. Undervisningskompetanse i programfag i naturbruk og/eller i realfag

Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Skriftlig oppgave. Karakterregel: bestC%tt/ikke bestC%tt

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Innleveringsoppgave som kan vC&re i multimodal form og leveres individuelt eller av en gruppe studenter. Karakterregel: bestC%tt/ikke bestC%tt



Oppgave for heltidsstudenter Karakterregel: BestC%tt/ Ikke bestC%tt
Om bruk av KI

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: I emnet tillates full bruk av KI (nivC% K3). Studenten skal gjC8re rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med de to skriftlige oppgavene i emnet. Videre skal studenten drC8fte hvordan og hvorfor KI-bruk bidrar til utvikling av egen faglig og forskningsmetodisk kompetanse.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: I emnet tillates full bruk av KI (nivC% K3). Studenten skal begrunne hvorfor KI eventuelt er blitt brukt og gjC8re rede for hvordan KI i tilfelle er brukt og hva KI da har bidratt med i arbeidet med innleveringsoppgaven.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Emneansvarlig og en intern sensor godkjenner opplegget for eksamen og kriterier for bedC8mmelse og foretar sensur av studentenes avsluttende oppgave. Ekstern sensur finner sted hvert tredje C%r.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Emneansvarlig og en intern sensor godkjenner opplegget for eksamen og kriterier for bedC8mmelse og foretar sensur av studentenes avsluttende oppgave.

Obligatorisk aktivitet

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Deltakelse pC% samlinger med krav om minimum 80% oppmC8te. Individuell skriftlig oppgave, vurderes godkjent/ikke godkjent.

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Deltakelse pC% samlinger med krav om minimum 70 % oppmC8te. Innleveringsoppgaven kan vC&re i multimodal form, kan leveres individuelt eller i gruppe og skal vurderes som godkjent/ikke godkjent.

Undervisningstider

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: Oversikt over samlingene vil bli lagt fram i juni 2025

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Kurset har fire fysiske samlinger pC% 2-3 dager samkjC8rt med PPUT 301, profil aksjonslC&ring.

Fortrinnsrett

LUR/Profesjonsmaster PPU, profil realfag: M-LUN (LUR) og M-PPU (Profesjonsmaster PPU, profil realfag)

Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk: Profesjonsmaster PPU, profil naturbruk

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
