institution: nmbu
code: PPFD301-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/PPFD301
status: 200
course_name_no: PPFD301 Fagdidaktikk i realfag - LUR
----- FULLTEXT -----

PPFD301 Fagdidaktikk i realfag - LUR

Studiepoeng:25

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Margrethe Naalsund, Tonje Tomine Seland Strat, Ingvild Rennemo

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Frekvens:Crlig

Forventet arbeidsmengde:Normert arbeidsmengde er 25 timer per studiepoeng. Arbeidet bestC%r av samlinger, praksisopplC&ring og arbeid med obligatoriske aktiviteter utenom samlinger.

Undervisnings- og vurderingsperiode:Emnet starter i augustblokka. Emnet har undervisning/vurdering i augustblokka, hC8stparallellen, januarblokka, vC%rparallellen, juniblokka.

Om dette emnet
I realfagdidaktikk vil studenten gjennom didaktisk teori, C8vinger og refleksjon utvikle sin egen praksis og praksisteori som faglC&rer i realfag. Gjennom faget lC&rer studentene C% planlegge, gjennomfC8re og vurdere utdanning for bC&rekraftig utvikling med stC8tte i didaktisk tenkning, lC&replaner og lovverk. Studentene vil lC&re om fagenes historikk, forhold mellom vitenskapsfag og skolefag, og om begrunnelser for fagets plass i skolen. Studentene lC&rer C% analysere lC&replaner i fag, og C% planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning som kan fremme elevenes handlekraft for en mer bC&rekraftig utvikling. Realfagdidaktikk skal gi innsikt i relevant forskning om tilrettelegging for lC&ring i de spesifikke fagene, og tilpasning av undervisningen etter elevenes ulike forutsetninger. Sentralt i fagdidaktikk er ogsC% utvikling av studentenes evne til C% analysere elevers lC&ring, og C% bruke faglige kjennetegn pC% mC%loppnC%else samt C% gi gode begrunnelser for vurdering i faget.
Dette lC&rer du

Kunnskap

Kandidaten

har kunnskap om fagomrC%dets historie, fagets natur, egenart og plass i skolen og samfunnet
har et variert repertoar av undervisningsstrategier og arbeidsmetoder i realfagene
har god innsikt i utdanning for bC&rekraftig utvikling og hvordan denne undervisningen kan legges opp for C% fremme elevers handlekraft
har innsikt i ulike faglige utfordringer for elevgrupper i forskjellige skoleslag og studieretninger, og hvordan undervisning i fag kan tilrettelegges for ulike elever
har kunnskap om fagets rolle i tverrfaglig samarbeid og hvordan det kan legges til rette for undervisning i de tre tverrfaglige temaene lC&replanene vektlegger
har kunnskap om yrkesretting av realfagene
har kunnskap om hvordan det kan arbeides systematisk med grunnleggende ferdigheter og fagets sprC%k: begreper, sjangre og representasjoner

Ferdigheter

Kandidaten

kan analysere lC&replaner og utvikle lokale fagplaner som grunnlag for planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av egen undervisning basert pC% skolens styringsdokumenter, forskning- og erfaringsbasert kunnskap
kan lede og motivere elever i det faglige arbeidet og skape konstruktive og inkluderende lC&ringsmiljC8
kan anvende ulike lC&ringsarenaer, fenomener og elevers erfaringer som utgangspunkt for undervisning
kan differensiere og tilpasse undervisning i faget ut fra et elevperspektiv og skape motiverende og inkluderende lC&ringsmiljC8
kan bruke kjennetegn pC% mC%loppnC%else og gi gode faglige begrunnelser, samt ta i bruk et bredt spekter av vurderingsformer som bidrar til C% fremme lC&ring, og kunne bidra til at elevene kan reflekter over egen lC&ring
kan analysere lC&replaner i fag og utvikle lokale planer, samt ha innsikt i sluttvurderingen i faget
kan bruke varierte og relevante arbeidsmetoder, digitale verktC8y og programmering for C% fremme god lC&ring

Generell kompetanse

Kandidaten

kan skape en god sammenheng mellom lover og lC&replanverk og undervisningen
kan orientere seg i og reise kritiske spC8rsmC%l til informasjonskilder, lC&rebC8ker, eksisterende kunnskap og praksiser
kan reflektere over og utvikle egen undervisningspraksis i fag
kan kritisk reflektere over faglige, verdimessige og politiske spC8rsmC%l, sC&rlig knyttet til utdanning for bC&rekraftig utvikling
kan formidle fagdidaktiske problemstillinger, muntlig og skriftlig, pC% en reflektert mC%te
LC&ringsaktiviteter
Emnet benytter ulike arbeidsformer og forutsetter studentaktivitet. Deler av emnet er direkte knyttet til de spesifikke skolefagene, mens andre deler har felles undervisning. Arbeidsformene er blant annet samarbeidsbasert, praksisbasert og erfaringsbasert med refleksjon over praksis og teori.
LC&ringsstC8tte
Studentene veiledes i de obligatoriske aktivitene. Studentene deltar i lC&ringsgrupper i emnet.
Pensum
Oversikt over litteratur er tilgjengelig pC% Canvas.
Forutsatte forkunnskaper
Emnet er obligatorisk for studenter tatt opp til Lektorprogrammet i realfag, og det tilbys i 7. og 8. semester. Dette emnet forutsetter at studenten ogsC% har gjennomfC8rt PPXP100 i tillegg til emnegrupper i realfag, og tar PPRA301 (praksis) og PPPE301 (pedagogikk) ved siden av emnet i realfagdidaktikk (PPFD301).
Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen
Individuell muntlig eksamen. Karakterregel A-F.

En muntlig prC8ve Karakterregel: Bokstavkarakterer
Om bruk av KI

K3 - Full bruk av KI. Bruk av KI er tillatt, men mC% vC&re i trC%d med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.

Studenten skal gjC8re rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med den didaktiske oppgaven i emnet. Videre skal studenten drC8fte hvordan og hvorfor det bidrar til utvikling av egen faglig og didaktisk forstC%else. KI kan ogsC% anvendes i forberedelser til muntlig eksamen, men ikke under eksamen. Dersom KI er blitt brukt i forberedelse til muntlig eksamen, mC% studenten kunne svare for hvordan og hvorfor.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning
Ekstern sensor godkjenner vurderingsordningene i emnet inkludert eksamensoppgavene. Ekstern sensor sensurerer muntlig eksamen.
Obligatorisk aktivitet

Obligatoriske aktiviteter i emnet.

En fagdidaktisk oppgave.
Sikkerhetskurs.

Utfyllende informasjon om hvordan oppgaven er organisert ligger i Canvas.

Det er obligatorisk C% vC&re tilstede pC% minimum av 80% av undervisningen i samlingene i emnet.

Undervisningstider
Emnet vil bli undervist i samlinger fordelt gjennom hele studieC%ret.
Fortrinnsrett
M-LUN

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
