institution: nmbu
code: FYS100-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nmbu.no/emne/FYS100
status: 200
course_name_no: FYS100 Fysikk og natur
----- FULLTEXT -----

FYS100 Fysikk og natur

Studiepoeng:10

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Elise Bergli

Campus / nettbasert:Undervises campus Cs

Undervisningens sprC%k:Norsk

Frekvens:Crlig

Forventet arbeidsmengde:250 timer: 17 timer pr uke i 15 uker.

Undervisnings- og vurderingsperiode:Emnet starter i vC%rparallellen. Emnet har undervisning/vurdering i vC%rparallellen, .

Om dette emnet

Undervisningen er temabasert. I tilknytning til temaene arbeider studentene med relaterte fysikkemner (eksempler i parentes): Biofysikk (lys, elektriske felt, radioaktivitet), Klima (mekanikk, gasslover, elektromagnetisk strC%ling), Bioenergi (varmelC&re, induksjon og vekselstrC8m), Solenergi (atom- og kjernefysikk, elektriske kretser)

Innholdsoversikt:

Bevegelse (kinematikk) og dens C%rsak (dynamikk), med spesiell vekt pC% energibegrepet og mekanikkens bevaringssatser.
VC&skers fysiske egenskaper.
Stoffer og gassers termiske egenskaper og varmelC&rens hovedsetninger.
BC8lgebevegelse, lys og optikk.
Elektrisitet, magnetisme og elektromagnetisk strC%ling.
Enkel atomteori, kjernefysikk og strC%lingsfysikk.
Dette lC&rer du

C forstC% og C% kunne bruke grunnleggende begreper og naturlover i fysikk.

C tilegne seg naturvitenskapelig fagsprC%k og termer.

C forstC% hvordan enkle prinsipper kan brukes til C% beskrive kompliserte fenomener i naturen. C forstC% hvordan kunnskap om fysikk anvendes for C% forstC% biologiske systemer, fornybar energiproduksjon og klimaspC8rsmC%l.

C erfare hvor tett sammenvevd de forskjellige naturvitenskapelige disiplinene egentlig er.

C bli motivert til C% arbeide videre i sitt studium med en realflerfaglig redskapskasse.

Studentene skal gis en operativ forstC%else av de viktigste fysiske begrepene, grunnleggende fysisk tenkemC%te og evnen til C% analysere og lC8se kvantitative problemer innen:

Bevegelse (kinematikk) og dens C%rsak (dynamikk), med spesiell vekt pC% energibegrepet og mekanikkens bevaringslover
VC&skers fysiske egenskaper
Stoffer og gassers termiske egenskaper og varmelC&rens hovedsetninger.
BC8lgebevegelse, lys og optikk.
Elektrisitet, magnetisme og elektromagnetisk strC%ling.
Enkel atomteori, kjernefysikk og strC%lingsfysikk.

Studentene skal ogsC% kjenne til og forstC% sentrale problemstillinger innen biologisk fysikk, klima og klimaendringer og fornybar energi (solenergi og bioenergi).

Studentene skal kunne:

analysere en beskrevet problemstilling ved C% anvende grunnleggende lover og prinsipper fra fysikk
lC8se regneoppgaver ved C% anvende grunnleggende lover og prinsipper fra fysikk.
forklare hvordan fenomener i biologi og i miljC8fysikk kan forklares kvalitativt med bakgrunn i grunnleggende lover og prinsipper fra fysikk
samarbeide om lC&ring og om problemlC8sning
se sammenhengen mellom fysikk og andre naturvitenskapelige fag

Studentene skal forstC% hvorfor grunnleggende kunnskaper i fysikk er nC8dvendige for C% kunne forstC% og beskrive naturen og for C% kunne forstC% og lC8se miljC8problemer.

Studentene skal ogsC% forstC% at fysikk og naturvitenskap er et menneskeskapt redskap vi bruker for C% utforske naturen og at det alltid er naturen selv som er fasit.

LC&ringsaktiviteter

Arbeidsformer:

FORELESNINGER med gjennomgang av sentrale begrep, teori, eksempler, fysikkdemonstrasjoner og auditoriumsaktiviterer.

REGNECVELSER OG VEILEDEDE KOLLOKVIER hvor forstC%elses- og regneoppgaver drC8ftes og gjennomgC%s og hvor hjelpelC&rer deltar i diskusjon eller annet studiearbeid.

LABORATORIECVELSER hvor studentene selv undersC8ker fysikkfenomener, studerer fornybar energiteknologi og fC%r opplC&ring i bruk av enkelt mC%leutstyr.

SELVSTUDIUM hvor studenten arbeider i kollokvier og selvstendig med C% lese og drC8fte teori, regne og diskutere oppgaver.

LC&ringsstC8tte
Aktiv nettside med kursinformasjon, meldingstjeneste og lC&ringsressurser. Orakeltjeneste hvor hjelpelC&rere gjennomgC%r pensum eller oppgaver etter studentenes C8nske.
Pensum
Blir opplyst pC% Canvas ved oppstart.
Forutsatte forkunnskaper
R1 eller S1+S2 fra videregC%ende skole eller MATH100.
Anbefalte forkunnskaper
Fysikk 1 og R2 fra videregC%ende skole.
Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen
Skriftlig avsluttende prC8ve; 3,5 timer.

Skriftlig eksamen Karakterregel: Bokstavkarakterer Hjelpemiddel: B1 Utdelt kalkulator, ingen andre hjelpemidler
Om bruk av KI
K1 - ingen bruk av KI

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

Sensorordning
Ekstern sensor deltar sammen med intern sensor ved utformingen av eksamensoppgavene og sensorveiledningen. Ekstern sensor kontrollerer intern sensors vurdering av et tilfeldig utvalg kandidater som en kalibrering med visse mellomrom i henhold til instituttets retningslinjer for sensur.
Obligatorisk aktivitet
Obligatoriske laboratorieoppgaver og ukentlige obligatoriske C8velser.
Merknader
Emnet er beregnet for studenter uten forkunnskaper som vil ha en kort og intensiv innfC8ring i fysikk og i eksempler pC% fagets anvendelser innen biologi og miljC8tema. Emnet C%pner muligheten, ogsC% for studenter uten annen fysikkbakgrunn, til C% ta bestemte fysikkemner innen meteorologi og klima, elektronikk, mC%leteknikk og statikk. Emnet gir ogsC% muligheten til C% ta emnegruppe i fysikk for studenter uten forkunnskaper fra videregC%ende skole.
Undervisningstider
Undervisningsperioden bestC%r av 13 ukers undervisningsperiode og 2 uker eksamensperiode. I undervisningsperioden tilbys: Forelesninger: 2 x 2 timer x 13 uker = 52 timer. Forelesningsseminar og gjesteforelesninger: 2 timer x 13 uker = 26 timer. Oppgavegjennomgang: 2 timer x 14 uker = 28 timer Regne- og kollokvieverksted: 2 timer x 14 uker = 28 timer. Regne- og kollokvieverksted for studenter uten fysikkbakgrunn: 4 timer x 14 uker = 56 timer. LaboratorieC8velser: 2 x 5 timer = 10 timer (obligatorisk). Obligatoriske innleveringsoppgaver: 12 x 4 timer: 48 timer
Opptakskrav
GSK

TilgjengelighetserklC&ring
PersonvernerklC&ring
Endre cookies
