institution: uib
code: PHYSDI300-0
year: NA
hv: NA
url: https://www4.uib.no/studier/emner/physdi300
status: 200
course_name_no: Tilrettelegging for lC&ring i fysikk
----- FULLTEXT -----

Navigasjonssti
Forside
Studier
Emner

Tilrettelegging for lC&ring i fysikk

Studiepoeng

10

Undervisningssemester

VC%r

Emnekode

PHYSDI300

Talet pC% semester

1

UndervisningssprC%k

Norsk

Ressursar

Timeplan

Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r
MC%l og innhald

MC%l:

Emnet har som mC%l C% dyktiggjera studenten til C% kunne undervise i fysikk og naturfag pC% fagleg engasjerande og lC&rerike mC%tar.Emnet skal formidle forstC%ing for kor viktig det er C% ta utgangspunkt i elevane sine forkunnskapar og at utvikling av kompetanse i fysikk krev tilrettelegging for observasjon, refleksjon, sprC%ksetting og fagleg dialog knytt til ulike former for problemlC8ysing.

Innhald:

Emnet tar opp tema som analyse av lC&replanar, planlegging av undervisning, fagsyn, utforskande og elevaktive arbeidsmC%tar, vurdering for lC&ring og sluttvurdering samt refleksjon over eigen undervisningspraksis. Innan lC&ringsteori vil teori og metodar knytt til fagleg dialog, lesing, skriving, problemlC8ysing og bruk av informasjonsteknologi og ulike representasjonsformer bli tatt opp. Studenten vil ogsC% verta kjent med omgrepa

allmenndanning, undervisning for berekraftig utvikling, utforskande arbeidsmC%tar, modellbygging, og utfordringar og moglegheiter knytt til bruk av demonstrasjonar og praktiske arbeid i fysikk.

LC&ringsutbyte

Studenten skal ved avslutta emne ha fC8lgjande lC&ringsutbytte:

Kunnskap

Studenten har

inngC%ande kunnskap om sentrale lC&ringsteoriar og overordna grunngjevnader og mC%lsetningar for skulefaga naturfag og fysikk og korleis mC%la kan realiserast
avansert kunnskap om bruk av ulike elevaktive arbeidsmC%tar, lC&ring gjennom samarbeid, og utvikling av elevane sin innsikt i naturvitskaplege tenkemC%tar og ferdigheiter i skriving, lesing, rekning og teikning i fysikk og naturfag
kan anvende kunnskap om faglege sjangrar, prinsipp og metodar for tilrettelegging for lC&ring, utvikling av kompetanse i problemlC8ysing, kritisk tenking, utforsking av faglege fenomen og kontroversielle tema, og vurdering av elevarbeid.

Ferdigheiter

Studenten kan

identifisere faglege kjerneidear og elevar sine faglege utfordringar, samt praktisere elevaktiverande framlegging av fagstoff med bruk av enkle demonstrasjonar
planlegge, grunngje, gjennomfC8re og vurdere undervisningsC8kter som fremmer utvikling av kompetansar hos elevar med ulike interesser og fC8resetnader
kommunisere med elevane inn mot deira nivC% bC%de generelt, om fagstoffet og om deira lC&ring, og praktisere aktiverande fagleg dialog og undervegsvurdering
anvende elevaktive og utforskande arbeidsmC%tar og leggja til rette for utvikling av miljC8medvit, handlingskompetanse og kritisk tenking.

Generell kompetanse

Studenten kan

sC8ke opp relevant fag- og forskingslitteratur og bruke denne i skriftleg og munnleg argumentasjon om didaktiske val og vurderingar
undersC8ke og reflektere innsiktsfullt over fagundervisning og deltakarars responsar pC% denne C%leine og i samarbeid med kollegaer og medstudentar
identifisere og kommunisere usikkerheit i resultat ifrC% fagdidaktisk forsking
formidle fagdidaktiske problemstillingar og teoriar til kollegaer og til allmennheita.
Fulltid/deltid
Fulltid
Studiepoeng, omfang
10 studiepoeng
StudienivC% (studiesyklus)
Master
Undervisningssemester
VC%r
Krav til forkunnskapar

PEDA131, REALDI200 og LANGPRAKSIS1.

Emnet skal normalt tas parallelt med LANGPRAKSIS2

TilrC%dde forkunnskapar
KPDAG5-MN, KPDAG6 og KPDAG7
Studiepoengsreduksjon
10 studiepoeng overlapp med PHYSDID220
Krav til studierett
Studierett knytt til Fakultet for naturvitskap og teknologi sitt lektorprogram i naturvitskap og matematikk
Arbeids- og undervisningsformer
Det vert brukt arbeids- og undervisningsformer som inneber diskusjon av faglege problemstillingar i grupper og plenum, arbeid med case- og problembaserte oppgC%ve i grupper og seminar med krav til forberedt deltaking.
Obligatorisk undervisningsaktivitet

Tre obligatoriske skriftlege innleveringar inkludert innleveringar undervegs og deltaking i responsgrupper.

Fem munnlege oppgC%ver med framlegging pC% seminar

Godkjent obligatorisk aktivitet er gyldig i 3 pC%fC8lgande semester etter godkjenninga.

For C% kunne ta eksamen i PHYSDI300 mC% normalt langpraksis i 8. semester vere bestC%tt.

Vurderingsformer

I emnet nyttar ein fC8lgjande vurderingsformer:

Munnleg eksamen
Karakterskala
Bokstavkarakterar med skalaen A, B, C, D, E, F
Vurderingssemester
Haust/VC%r
Litteraturliste
Litteraturlista vil vere klar innan 1. juli
Emneevaluering
Studentane skal evaluere undervisninga i trC%d med UiB og instituttet sitt kvalitetssikringssystem.
Programansvarleg
Lektorutdanningsutvalet ved MN og UiBs sentrale programstyre for lektorutdanning har ansvar for fagleg innhald og oppbygging av studiet og for kvaliteten pC% studieprogrammet. Matematisk institutt har det administrative ansvaret for programmet.
Emneansvarleg
Institutt for fysikk og teknologi
Administrativt ansvarleg
Institutt for fysikk og teknologi har det administrative ansvaret for emnet.
Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r
Kontaktinformasjon

Studierettleiar for emnet kan kontaktast her:

studie.fysikk@uib.no

Eksamensinformasjon
Vurderingsordning
Munnleg eksamen
Trekkfrist
01.11.2025

Dette bC8r du vite om eksamen

Institutt for fysikk og teknologi

Vurderingsordning

Munnleg eksamen

Trekkfrist

01.11.2025
