institution: uib
code: MATDID220-0
year: NA
hv: NA
url: https://www4.uib.no/studier/emner/matdid220
status: 200
course_name_no: Matematikkdidaktikk 2
----- FULLTEXT -----

Navigasjonssti
Forside
Studier
Emner

Matematikkdidaktikk 2

Studiepoeng

15

Undervisningssemester

Haust, VC%r

Emnekode

MATDID220

Talet pC% semester

2

UndervisningssprC%k

Norsk

Ressursar

Timeplan

Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r 2023 Haust 2023 VC%r 2022 Haust 2022 VC%r 2021 Haust 2021 VC%r 2020 Haust 2020 VC%r 2019 Haust 2019 VC%r 2018 Haust 2018 VC%r 2017 Haust 2017 VC%r
MC%l og innhald

Emnet fokuserer pC% sentrale sider av undervisning og lC&ring av matematikk:

Del 1:

Aspektar ved matematikkfaget: danning og nytte, demokratisk kompetanse, matematikk som skulefag og som vitskapsfag
Planlegging og gjennomfC8ring av matematikkundervisning
Matematisk modellering
Digitale verktC8y (GeoGebra)

Del 2:

Kommunikasjon i klasserommet og stC8tte til elevenes arbeid med matematikk
Vurdering av matematikklC&ring
Elever med ulike fC8resetnader
Internasjonale undersC8kningar av matematikkundervisning
Representasjonar, bevis og argumentasjon i matematikkundervisninga
LC&ringsutbyte

Studenten skal ved avslutta emne ha fC8lgjande lC&ringsutbyte definert i kunnskapar, ferdigheiter og generell kompetanse:

Kunnskapar

Studenten

har kunnskap om karakteristiske trekk ved matematikk som skulefag og vitskapsfag og fagets plass i samfunnet
har kunnskap om sentrale aspekt ved lC&ringsfremmande matematikkundervisning
har kunnskap om variasjon i elevers fC8resetnader for matematikklC&ring
har kunnskap om kommunikasjon, matematiske representasjonar, bevis og argumentasjon i matematikkundervisninga
har kunnskap om matematisk modellering i matematikkundervisninga

Ferdigheiter

Studenten

kan pC% bakgrunn av teori og forsking planlegge og gjennomfC8re variert og tilpassa undervisning som understC8tter elevane si matematikklC&ring
kan leggje til rette for elevane si matematikklC&ring blant anna gjennom kommunikasjon i klasserommet og gjennom vurdering
kan dokumentere og evaluere matematikkundervisning, matematikklC&ring og matematiske kompetansar
kan gjennomfC8re faglege drC8ftingar av blant anna mC%l for, kvalitet av, utvikling av og utfordringar ved matematikkundervisninga
kan planleggje undervisningsaktivtetar som vert stC8tta av digitale verktC8y

Generell kompetanse

Studenten

kan knytte matematikkdidaktisk teori saman med ulike former for undervisningspraksis
kan gjennomfC8re kritiske refleksjonar over matematikklC&raren si profesjonsutC8ving
Undervisningssemester

Haust og vC%r. Emnet gC%r over to semester, 10 sp haust og 5 sp vC%r. Oppstart kun om hausten.

Emnet blir undervist siste gang hC8sten 2026.

Undervisningsstad
Bergen
Krav til forkunnskapar
Emnet skal normalt tas parallelt med langpraksis i lektorprogrammet i 7. og 8. semester. For C% kunne starte langpraksis mC% man ha bestC%tt minimum 150 sp blant emne som inngC%r i programmet, der minimum 20 sp mC% vC&re fagdidaktikk/pedagogikk.
TilrC%dde forkunnskapar
MATDID210
Krav til studierett
For oppstart pC% emnet er det krav om studierett pC% lektorprogrammet ved Fakultet for naturvitskap og teknologi
Arbeids- og undervisningsformer
FC8relesningar, seminar og gruppearbeid
Obligatorisk undervisningsaktivitet
Presentasjon av undervisningsopplegg og minst to samlingar med opplC&ring og praksis knytt til GeoGebra
Refleksjonsnotat
To obligatoriske veiledningssamtaler

(Gyldig i fire semester; inneverande og tre pC%fC8lgjande)

Vurderingsformer

Del 1: Munnleg eksamen (haust)

Del 2: ProsjektoppgC%ve (vC%r)

Kvar del teller 50%. Begge deler mC% vC&re bestC%tt.

Vurderingssemester
Det er ordinC&r eksamen kvart semester.
Emneevaluering
Studentane skal evaluere undervisninga i trC%d med UiB og instituttet sitt kvalitetssikringssystem.
Institutt
Matematisk institutt
Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r 2023 Haust 2023 VC%r 2022 Haust 2022 VC%r 2021 Haust 2021 VC%r 2020 Haust 2020 VC%r 2019 Haust 2019 VC%r 2018 Haust 2018 VC%r 2017 Haust 2017 VC%r
Kontaktinformasjon
SpC8rsmC%l knyttet til obligatorikk og vurdering kan rettes til studieveileder@math.uib.no. For C8vrige spC8smC%l, kontakt lektor.realfag@uib.no.
Eksamensinformasjon
Vurderingsordning
Munnleg eksamen og prosjektoppgC%ve
Eksamensdel: Munnleg eksamen

Dette bC8r du vite om eksamen

Matematisk institutt

Vurderingsordning

Munnleg eksamen og prosjektoppgC%ve

Eksamensdel: Munnleg eksamen


