institution: uib
code: PHYSDID220-0
year: NA
hv: NA
url: https://www4.uib.no/studier/emner/physdid220
status: 200
course_name_no: Tilrettelegging for lC&ring i fysikk
----- FULLTEXT -----

Navigasjonssti
Forside
Studier
Emner

Tilrettelegging for lC&ring i fysikk

Studiepoeng

15

Undervisningssemester

Haust, VC%r

Emnekode

PHYSDID220

Talet pC% semester

2

UndervisningssprC%k

Norsk

Ressursar

Timeplan
Litteraturliste

Litteraturliste

Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r 2023 Haust 2023 VC%r 2022 Haust 2022 VC%r 2021 Haust 2021 VC%r 2020 Haust 2020 VC%r 2019 Haust 2019 VC%r 2018 Haust 2018 VC%r 2017 Haust 2017 VC%r
MC%l og innhald

MC%l:

Emnet har som mC%l C% dyktiggjera studenten til C% kunne undervise i fysikk og naturfag pC% fagleg engasjerande og lC&rerike mC%tar.

Emnet skal formidle forstC%ing for viktigheten av C% ta utgangspunkt i elevenes forkunnskaper og lC&ringsstrategiar og at vidareutvikling av disse krev tilrettelegging for observasjon, refleksjon, sprC%ksetting og fagleg dialog knytt til ulike former for problemlC8ysing

Innhald:

Emnet tar opp tema som analyse av lC&replaner, planlegging av undervisning, fagsyn, arbeidsmC%tar, vurdering for lC&ring og sluttvurdering samt refleksjon over eigen undervisningspraksis. Innan lC&ringsteori vil teori og metodar knytt til fagleg dialog, lesing, skriving, problemlC8ysing og omgrepa representasjonsformer, kunnskapstransformering og lC&ringsstrategiar bli tatt opp. Studenten vil ogsC% verta kjent med omgrepa allmenndanning, undervisning for berekraftig utvikling, utforskande arbeidsmC%tar, modellering, og utfordringar og moglegheiter knytt til bruk av IKT og praktiske arbeid i fysikk.

LC&ringsutbyte

Studenten skal ved avslutta emne ha fC8lgjande lC&ringsutbyte definert i kunnskapar, ferdigheiter og generell kompetanse:

Kunnskapar

Studenten har

brei kunnskap om overordna grunngjevnader og mC%lsetningar for skulefaga naturfag og fysikk og korleis mC%la kan realiserast
brei kunnskap om bruk av ulike elevaktive arbeidsmC%tar, lC&remiddel og lC&ringsressursar i fysikk og naturfag
god kunnskap om prinsipp og metodar for tilrettelegging for lC&ring, utvikling av lC&ringsstrategiar og vurdering av skulearbeid

Ferdigheiter

Studenten kan

identifisere faglege kjerneidear, konkretiseringar og progresjonslC8p, og leggja fram fagstoff slik at det blir tilgjengeleg for ulike elevar
planlegge, grunngje, gjennomfC8re og vurdere undervisningsC8kter som fremmer utvikling av kompetansar
kommunisere med elevane inn mot deira nivC% bC%de generelt, om fagstoffet og om deira lC&ring, og praktisere undervegsvurdering
anvende elevaktive og utforskande arbeidsmC%tar og legga til rette for utvikling av miljC8medvit, handlingskompetanse og kritisk tenking.

Generell kompetanse

Studenten kan

sC8ke opp relevant fag- og forskingslitteratur og bruke denne i argumentasjon om didaktiske val og vurderingar
undersC8ke og reflektere innsiktsfult over undervisning og deltakarars responsar pC% denne alene og i samarbeide med kollegaer/medstudentar
formidle fagdidaktiske problemstillingar og teoriar til kollegaer og til allmennheita
Undervisningssemester

Haust og vC%r. Emnet gC%r over to semester, 10 sp haust og 5 sp vC%r. Oppstart kun om hausten.

Emnet blir undervist siste gang hC8sten 2026.

Undervisningsstad
Bergen
Krav til forkunnskapar
Emnet skal normalt tas parallelt med langpraksis i lektorprogrammet i 7. og 8. semester. For C% kunne starte langpraksis mC% man ha bestC%tt minimum 150 sp blant emnar som inngC%r i programmet, der minimum 20 sp mC% vC&re fagdidaktikk/ pedagogikk.
TilrC%dde forkunnskapar
NATDID210, PEDA120, PEDA121
Krav til studierett
For oppstart pC% emnet er det krav om studierett pC% lektorprogrammet ved Fakultet for naturvitskap og teknologi
Arbeids- og undervisningsformer
Forelesning og seminar
Obligatorisk undervisningsaktivitet

Tre obligatoriske skriftlige innleveringer inkludert innleveringer underveis og deltaking i responsgrupper.

Tre munnlege oppgC%ver med framlegging pC% seminar

Godkjent obligatorisk aktivitet er gyldig i 3 pC%fC8lgande semester etter godkjenninga.

For C% kunne ta eksamen i PHYSDID220 mC% normalt emnet LAPRA101 og 102 vC&re bestC%tt.

Vurderingsformer

I emnet nyttar ein fC8lgjande vurderingsformer:

Skriftlig oppgC%ve med krav til analyse av elevobservasjonar og erfaringar frC% praksis, utgjer 40 % av karakteren (fC8rste semester)
Munnleg eksamen (andre semester)
Vurderingssemester
OppgC%va leveres haustsemester og munnleg eksamen er vC%rsemester
Emneevaluering
Studentane skal evaluere undervisninga i trC%d med UiB og instituttet sitt kvalitetssikringssystem.
Institutt
Institutt for fysikk og teknologi
Emnebeskrivelse
Vel emnebeskrivelse for semester
> 2026 VC%r (Neste semester)2025 Haust (Noverande semester)2025 VC%r (Forrige semester)2024 Haust 2024 VC%r 2023 Haust 2023 VC%r 2022 Haust 2022 VC%r 2021 Haust 2021 VC%r 2020 Haust 2020 VC%r 2019 Haust 2019 VC%r 2018 Haust 2018 VC%r 2017 Haust 2017 VC%r
Kontaktinformasjon
SpC8rsmC%l knyttet til obligatorikk og vurdering kan rettes til studieveileder@ift.uib.no. For C8vrige spC8smC%l, kontakt lektor.realfag@uib.no.
Institutt for fysikk og teknologi
