institution: uio
code: BIOS5930L-2
year: 2024
hv: 
url: https://www.uio.no/studier/emner/matnat/ibv/BIOS5930L/?vrtx=print

----- BODY -----

    
  

     
  
  
  
  
  
  

  
  Hopp til hovedinnhold
    
        
          
            English
            Dette nettstedet bruker informasjons­kapsler
            Noen informasjonskapsler er nødvendige for at nettsidene skal fungere, og du kan ikke velge dem bort. Andre informasjonskapsler er nødvendige for å samle statistikk, slik at vi kan forbedre og videreutvikle nettstedet. Du kan selv velge om du vil godta disse. Du kan trekke tilbake samtykke når som helst.
            
              Godta
              Avslå
            
            Detaljer for informasjons­kapsler
          
        
      
  



    

  
    
  
  
  
  

  
  
    
        
    
  
  
  

  
  
  
    

   

    

           
           
                  UiO
                  
                    
                  

                  
                    Universitetet i Oslo
                  
            
            

            

            
              No
              En
            
          
            
            This page is not available in English
            Go to English frontpage
          
        Meny
        
    
      
        For ansatte
            Mine studier
              
          
          
          
            Søk i nettsidene til UiO
            Søk
          
        
          
        
  
            
              
                  
  Forsiden
    
    
  Forskning
    
    
  Studier
    
    
  Livet rundt studiene
    
    
  Tjenester og verktøy
    
    
  Om UiO
    
    
  Personer
    
  For ansatte
            Mine studier
              
          
          
     
     
   
     
         Undermeny
              Studier
             Emner
             Matematikk og naturvitenskap
            Biovitenskap

      BIOS5930L
      

  

     
    
            
            Studier
      	  >
        
            
            Emner
      	  >
        
            
            Matematikk og naturvitenskap
      	  >
        
            
            Biovitenskap
      	  >
        
          BIOS5930L
        
    
  

         
       
          
            
              
        
        
        
        
          
          
            
              
              
              
            
          
        
      
              
      
        BIOS5930L – Masteroppgave i biovitenskap, Lektorprogrammet
      
        Fakta om emnet
        Studiepoeng
              
              
                30
              
            
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            Nivå
            
              
              
                Master
              
            
          
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            
            
          
          
          
          
          
          
             
          
          
            
              
                
              
              
            
            
            
          
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            
            
          
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            
            
          
          
          
          
          
          
             
          
          
          
          
          
        
        Fakta om emnet
        Undervisning
            
              
              
                
        Vår og høst
      
      
      
              
            
          
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            Eksamen
            
              
              
                
        Vår og høst
      
      
              
            
          
          
          
          
          
          
          
            
              
                
              
              
            
            Undervisningsspråk
            
              
              
                
         
           
           Norsk (engelsk på forespørsel)
           
         
       
              
            
          
          
          
          
          
          
             
          
          
          
          
          
        
              
                
                Beskrivelse av emnet
      
            
              
              
                
              
            
            Kort om emnet
          
        
      
        
        
          
          
          
            
          
          
            
              
              
                
              
            
            Hva lærer du?
          
        
      
        
        
          
          
          
            
          
          
            
              
              
                
              
            
            Opptak til emnet
          
        
      
        
        
      
        
        
          
          
            
              
              
                
              
            
            Undervisning
          
        
      
        
        
          
          
          
            
          
          
            
              
              
                
              
            
            Eksamen
          
        
      
      
            
            
      
      
        
      
      
            
              
              
            

              
              
        
        
          
            
          
          Kort om emnet
          Masteroppgaven er en obligatorisk del av Lektorprogrammet (master - 5 år), studieretning realfag. Oppgaven har et omfang på 30 studiepoeng og tilsvarer et semesters heltidsstudium.Regelverk rundt masteroppgaven er angitt i regler for emner, emnegrupper og grader ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
        
      
        
        
          
            
          
          Hva lærer du?
          Etter å ha fullført emnetKan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normerkan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdetkan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger: faglig, etisk og samfunnsmessigbehersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennhetenkan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekterOpptak til emnet
          Emnet er forbeholdt studenter på Lektorprogrammet, studieretning realfag. Opptak på emnet forutsetter at programmets progresjonskrav er oppfylt og at 80-gruppen i biologi er fullført.
        
      

              
        
        
      
        
        
      
        
        
      
              
              
        
        
          
            
          
          Undervisning
          I arbeidet med masteroppgaven skal du gjennomføre et selvstendig, tidsavgrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning. Ta kontakt med studieinfo@ibv.uio.no for å få mer informasjon.
        
      
              
        
        
      
              
        
        
          
            
          
          Eksamen
          Etter at masteroppgaven er innlevert innen en frist avsluttes masterstudiet med en muntlig mastergradseksamen i løpet av 3-6 uker. Kandidaten holder først en presentasjon på rundt 30 minutter der det gis en oversikt over masteroppgaven. Etter presentasjonen holder de oppnevnte sensorene en eksaminasjon med utgangspunkt i oppgaven. Muntlig presentasjon og eksaminasjon er offentlig, jf. UH-lovens § 3-9(3).Se regler for emner, emnegrupper og grader ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet for utfyllende informasjon om avsluttende mastergradseksamen.
        
      
              
        
        
      
        
        
          
            
          
          Eksamensspråk
          Du kan besvare eksamen på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
        
      
        
        
          
            
          
          Karakterskala
          Ved MN-fakultetet skal masteroppgaver sensureres etter bokstavkarakterskalaen A-F, jf. § 6.1 i Forskrift om studier og eksamener ved UiO.Les mer om karakterskalaen.
        
      
        
        
      
              
                  Mer om eksamen ved UiO

Kildebruk og referanser
	Hvordan bruke KI som student
	Tilrettelegging på eksamen
	Trekk fra eksamen
	Syk på eksamen / utsatt eksamen
	Begrunnelse og klage
	Ta eksamen på nytt
	Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.


            
            
            
              
                Sist hentet fra FS (Felles studentsystem)
                5. okt. 2025 03:37:52
              
            
          
            
      
            
              
            
            
          
                Kontakt
                    Institutt for biovitenskap


              
          
        
      
       
     

    
    
            
              
                
                  
                    
                
                
                
                  
                    
                      
                        
                          
   Kontakt
   Kontakt ossFinn frem


   Om nettstedet
   Bruk av informasjonskapslerTilgjengelighetserklæring
 
                        
                      
                    
                  
                
                
                   Ansvarlig for denne siden
                   
                     
                       Studieredaktør
                     
                   
                   




    
      
        Logg inn
      
    



                
              
            
        
    
