-  Emnekode: AVH5055
-  Studiepoeng: 45
-  Semester:  Høst og vår
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Masteroppgave Lektorprogram i KRLE/ religion og etikk og samfunnsfag  AVH5055
Valg og vinkling av emne skal tilpasses til de overordnede målene for programmet, slik disse er formulert under læringsutbytte i programbeskrivelsen.
Studenten må normalt ha bestått emner tilsvarende 40 studiepoeng på masternivå, inkludert metodeemnet, før oppmelding til masteroppgaven.
## Om studiet
For å levere en masteroppgave til endelig vurdering må den enkelte student
- ha en gyldig kontrakt med veileder, der veileder bl.a. godkjenner temaet for masteroppgaven. Veileders godkjenning av tema innebærer at det ligger innenfor studieprogrammets fagfelt og er egnet for en oppgave på 5000-nivå. Veiledningskontrakten leveres digitalt, vanligvis som del av metodeemnet
- delta på minst tre gruppeveiledninger per semester, levere inn tekstutkast til gruppeveiledningene og respondere på andres tekstutkast etter avtale med veileder
- levere melding om tidspunktet oppgaven planlegges levert og oppgi tema for oppgaven innen en fastsatt frist. Se eksamenssidene, under side «masteroppgaven», for hvordan du gir beskjed.
- godta «Erklæring om selvstendig arbeid» i forbindelse med endelig innlevering av masteroppgaven.
- Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. mai/1. november.
Emnet AVH5055 har masteroppgave (24 000-30 000 ord) som eksamensform. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av oppgaven.
Informasjon om innleveringsfrister, innleveringsprosedyren og formelle krav for utforming av masteroppgaven, er tilgjengelig på eksamenssidene, under side «masteroppgaven». Sensorveiledning for emnet er tilgjengelig her: https://mf.no/sites/default/files/documents/2024/Lektorprogrammet%20-%2…
Sensurfristen er normalt 3-6 uker etter innleveringsfrist.
For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.
KUNNSKAP
Studenten har:
- Inngående kunnskap om temaet avhandlingen undersøker
FERDIGHETER
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og ferdigstille et selvstendig forskningsprosjekt i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
- formulere en presis problemstilling og avgrense et materiale ut fra problemstillingen
- foreta begrunnede valg av teori og metode ut fra materiale og problemstilling
- forklare sammenhengen mellom teori, metode, begrepsbruk og empiri/kildemateriale i eget forskningsarbeid
- bruke faglige begreper/teorier/verktøy til å analysere og drøfte en faglig problemstilling på en selvstendig måte
- finne og bruke relevante faglige kilder, og referere til disse på en god og redelig måte, i henhold til en etablert referansestandard.
- formidle egne forskningsresultater skriftlig på en konsis og systematisk måte
## Course Coordinator
## Toft, Audun
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
