-  Emnekode: BAO2705
-  Studiepoeng: 10
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Bacheloroppgave   BAO2705
Hensikten med emnet er å styrke studentenes evne til å arbeide med faglige problemstillinger, forske på egen praksis og å skrive akademisk tekst.
I bacheloroppgaven skal studenten utføre et forskningsarbeid med egen praksis som utgangspunkt. Studenten skal velge et tema som knytter an til spørsmål som er relevante innenfor studieprogrammet. Dette fastsettes i samråd med veileder eller emneansvarlig. Studenten velger kildemateriale og annen litteratur som er relevant for egen problemstilling og metode og drøfter valgene med sin veileder. Oppgaven skal være et empirisk arbeid, hvor studenten undersøker ett avgrenset område av egen praksis.
Undervisningen er delt inn i forelesninger og veiledning. Begge deler er obligatorisk. Forelesningene har som formål å gi studentene en generell innføring i hvordan et forsknings- og utviklingsarbeid kan gjennomføres. Veiledningen vil være rettet mot den enkeltes prosjekt og gis i grupper.
Bacheloroppgaven skrives normalt i studiets 6. semester
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- Få godkjent tema, problemstilling og en forskningsoversikt
- Få godkjent deltagelse i gruppeveiledning
- Presentere prosjektskisse, forskningsingsoversikt og førsteutkast og gi respons på de andre studentenes bidrag i gruppeveiledning
- Ha godkjent fremmøte i undervisningen (minst 75 %)
- Delta i dybdeevaluering av emnet dersom tilbudet er gjort til gjenstand for dybdeevaluering i det aktuelle semesteret
Studenter som ikke oppfyller studiekravene kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen.
Emnet har bacheloroppgave (5000-6000 ord) som vurderingsform. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av oppgaven.
For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.
KUNNSKAP
Studenten har:
- god kunnskap om et emne som er relevant innenfor studieprogrammet
- kunnskap om litteratursøk
- kunnskap om metode rettet mot å forske på egen praksis
- kunnskap om teori knyttet til tema for forskningsprosjektet
FERDIGHETER
Studenten kan:
- utarbeide en faglig relevant problemstilling
- presentere en skriftlig prosjektbeskrivelse og forskningsoversikt
- skrive en akademisk tekst ved hjelp av relevante kilder, som det henvises til på en standardisert måte
- bruke faglige begreper, teorier og verktøy til å analysere en faglig problemstilling
- finne og bruke relevante faglige kilder
- vurdere forskningsframstillinger i faglitteratur og andre relevante kilder
- argumentere på en klar, saklig og overbevisende måte
- gjennomføre et forskningsarbeid knyttet til egen praksis
GENERELL KOMPETANSE
Studenten kan:
- planlegge, gjennomføre og ferdigstille en selvstendig faglig oppgave
- reflektere over sin egen akademiske skriveprosess og justere denne under veiledning
- ferdigstille en skriftlig oppgave til en bestemt frist
- ta imot veiledning og tilpasse den egne læringsprosessen
- gjennomføre et empirisk forskningsarbeid
- reflektere over og forbedre egen praksis
BAO2705 overlapper med BAO2700 med 10 stp. En slik faglig overlapping medfører at studenter som har BAO2700 vil få 0 stp. uttelling for BAO2705 på vitnemålet
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Jammeh, Binta-Victoria
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
