-  Emnekode: PRA1005
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Praksis 5. semester - Lektorprogrammet  PRA1005
Emnet er et kjerneemne i Lektorprogrammet. Emnet inngår som ett av flere praksisemner på Lektorprogrammet som følger en sammenhengende progresjon. Emnet undervises i det femte semesteret på Lektorprogrammet. Studentene på Lektorprogrammets femte semester blir automatisk oppmeldt i praksisemnet.
PRA1005 består av 10 dager praksis i skolen. Studenten får en innføring i hva det vil si å være lærer og får ferdigheter i undervisningsplanlegging og evaluering. Refleksjoner over egen og andres praksis inngår i emnet. Praksisperioden er veiledet av praksislærer.
Arbeidsform og organisering:
Emnet er et praksisemne og består av observasjon og undervisning i skolen, samt deltakelse i andre aktiviteter ved skolen (teammøter, personalmøter etc.).
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- levere og få godkjent praksisjournal og praksisoppgave
- få bestått praksis (jfr. Retningslinjer for praksisopplæring)
- være til stede på forberedelse og oppsummering av praksis
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. november.
Emnet vurderes med avsluttende godkjenning av oppfylte studiekrav. Emnet vurderes til bestått eller ikke bestått.
Kunnskap
Studenten har
- god kunnskap om læring, arbeidsmåter og vurderingsformer
- god kunnskap om undervisning i religions- og livssynsemner
- god kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer
- kunnskap om lærerens rolle, plikter og rettigheter og om lærerarbeidet i skolen
Ferdigheter
Studenten kan
- planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i KRLE/religion og etikk
- tilpasse undervisning etter gjeldende læreplaner og lovverk
- begrunne valg av undervisningsmetoder og aktiviteter
- legge til rette for gode relasjoner mellom elever og mellom elever og lærere
- gjøre systematiske observasjoner og gi tilbakemeldinger på undervisningsøkter
Generell kompetanse
Studenten kan
- reflektere over etiske og verdimessige utfordringer ved det å drive undervisning og være lærer
- reflektere over ulike måter å formidle religion og livssyn på i skolen
- kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori
- etterspørre, ta imot, og justere praksis basert på veiledning
- møte i god tid til undervisningen og holde avtaler
## Course Coordinator
## Torp, Torbjørg
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
