-  Emnekode: PRA1001
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Praksis 1. semester - Lektorprogrammet  PRA1001
Emnet er et kjerneemne i Lektorprogrammet. Emnet undervises i det første semesteret på Lektorprogrammet. Studentene på Lektorprogramets første semester blir automatisk oppmeldt i praksisemnet.
PRA1001 består av 5 dagers observasjonspraksis i skolen. Studenten skal være tilstede i ulike undervisningssituasjoner og vil få ferdigheter i å observere og analysere undervisningspraksis. Emnet legger spesielt vekt på skolemiljø, lærerrollen og samhandling med elevene.
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- levere og få godkjent praksisjournal og praksisoppgave
- få bestått praksis (jfr. Retningslinjer for praksisopplæring)
- være til stede på forberedelse og oppsummering av praksis
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. november.
Emnet vurderes med avsluttende godkjenning av oppfylte studiekrav. Emnet vurderes til bestått eller ikke bestått.
Kunnskap
Studenten har
- kunnskap om skolemiljø og lærerrollen
Ferdigheter
Studenten kan
- gjøre observasjoner og analysere og diskutere undervisningspraksis med medstudenter og praksislærer
- kommunisere med elevene på deres nivå
Generell kompetanse
Studenten kan
- reflektere over sin fremtidige rolle som lærer i møte med elever
- etterspørre, ta imot og justere praksis basert på veiledning
- møte i god tid til undervisning og holde avtaler
## Course Coordinator
## Torp, Torbjørg
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
