-  Emnekode: PRA1002
-  Semester:  Vår
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Praksis 2. semester - Lektorprogrammet  PRA1002
Emnet er et kjerneemne i Lektorprogrammet. Emnet undervises i det andre semesteret på Lektorprogrammet. Studentene på Lektorprogrammets andre semester blir automatisk oppmeldt i praksisemnet.
PRA1002 består av en gruppepraksis på 10 dager i skolen. Praksisperioden er veiledet av praksislærer.
## Om studiet
For å få emnet godkjent, må studenten:
- levere og få godkjent praksisjournal og praksisoppgave
- ha bestått praksis (jfr. Retningslinjer for praksisopplæring)
- være til stede på forberedelse og oppsummering av praksis
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. mai.
Emnet vurderes med avsluttende godkjenning av oppfylte studiekrav. Emnet vurderes til bestått eller ikke bestått.
Studenten skal etter fullført emne:
Kunnskap
Studenten har
- kunnskap om rammeverket for undervisning (Opplæringsloven, Kunnskapsløftet mm. med vekt på formål og fritak)
- god kunnskap om læreplanene i KRLE og religion og etikk
- god kunnskap om religion- og livssynsundervisning
- kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer
- kunnskap om klasseledelse og lærerrollen
Ferdigheter
Studenten kan
- planlegge, gjennomføre og vurdere et undervisningsopplegg i KRLE/religion og etikk
- begrunne valg av undervisningsmetoder og aktiviteter
- implementere de grunnleggende ferdighetene i planlegging og gjennomføring av undervisning
- kommunisere og samarbeide med enkeltelever og grupper av elever
- gjøre systematiske observasjoner og gi tilbakemeldinger på undervisningsøkter
Generell kompetanse
Studenten kan
- reflektere over etiske og verdimessige utfordringer ved det å undervise og være lærer
- etterspørre, ta imot og justere sin praksis basert på veiledning
- møte i god tid til undervisningen og holde avtaler
## Course Coordinator
## Torp, Torbjørg
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
