-  Emnekode: PED5610
-  Studiepoeng: 10
-  Semester:  Vår
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Utdanning og profesjonsetikk  PED5610
Emnet er et kjerneemne i Lektorprogrammet. Emnet har tre hoveddeler:
1) Skolens verdier. Ulike verdibegreper som er sentrale for skolens virksomhet behandles.
2) Pedagogikk som moralsk virksomhet. Ulike moralske perspektiv på pedagogisk virksomhet, pedagogisk praksis, yrkesutøvelse og pedagogisk forskning utforskes.
3) Etikk. Det gis innblikk i forskning om etiske utfordringer i skolen og hvordan det kan jobbes didaktisk.
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- få godkjent frammøte (minst 75 %) i undervisning, både forelesninger og seminargrupper
- levere sammendrag av og framlegge en tekst fra emnelitteraturen i seminargruppe
- delta i dybdevaluering av studietilbud og/eller læringsmiljø, dersom dette skal dybdeevalueres i det aktuelle semesteret.
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. mai/1. november.
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke opp et eksamensforsøk på emnet, må de aktivt trekke sin oppmelding/vurderingsmelding innen trekkfristen 1. mai.
Emnet PED5610 har fagsamtale (45 minutter) i gruppe som eksamensform. Karakteren (bestått/ikke bestått) settes på grunnlag av eksamenen. For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.
KUNNSKAP
Studenten har
- inngående kunnskap om forholdet mellom utdanning og etikk
- avansert kunnskap om forskjellige sider ved profesjonsetikk
- god kunnskap om ulike aktuelle verdibegreper
- inngående kunnskap om ulike tilnærminger til etikk i skolen
FERDIGHETER
Studenten kan
- drøfte ulike etiske perspektiver og anvende dem på pedagogisk virksomhet
- trekke relevante linjer fra etisk teori til undervisningsvirksomhet
- relatere profesjonsetiske problemstillinger til samfunnsutfordringer
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Torp, Torbjørg
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
