-  Emnekode: RL2030
-  Studiepoeng: 10
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Islam: Tradisjon og mangfold - Lektorprogrammet  RL2030
RL2030 Islam: Tradisjon og mangfold (for lektorstudenter) er et kjerneemne i Lektorprogrammets femte semester RL2030 presenterer sentrale aspekter ved islams historie og tradisjon. Emnet setter også fokus på mangfoldet i religionen. Emnet gir kunnskap om ulike retninger og former av islam og tematiserer hvordan islam fortolkes og praktiseres i nyere tid, med særlig vekt på norsk kontekst.
Det er obligatoriske forelesninger og seminargrupper i emnet, og forelesningene er felles med studenter på RL2035. Islam. I seminargruppene i didaktikk drøftes spørsmål om religion i norsk skole, med utgangspunkt i undervisningen om islam på grunnskolens ungdomstrinn og i videregående skole. Studielitteraturen i pedagogikk og didaktikk fra emnet PED1010 forutsettes kjent.
For å melde seg opp i emnet, må studenten ha avlagt eksamen i RL1010 eller ha tilsvarende kompetanse.
## Om studiet
For å kunne gå opp til eksamen og få avsluttende vurdering må studenten oppfylle følgende studiekrav:
- få godkjent deltakelse i forelesninger (maksimalt fravær 25%).
- få godkjent deltakelse i didaktikkseminarer (maksimalt fravær 25%).
- få godkjent en didaktisk drøftingsoppgave knyttet til skolens religionsundervisning (1500-2000 ord)
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. november.
Emnet RL2030 har skriftlig skoleeksamen (6 timer) som vurderingsform. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av denne eksamen. Ingen hjelpemidler er tillatt ved eksamen.
## Skriftlig skoleeksamen - Ordinær eksamen
Kunnskap Studenten har:
- kjennskap til ulike kilder til kunnskap om islam
- kunnskap om faglig og religiøs tilnærming til religionen
- god kunnskap om islams bakgrunn og historie og hvordan denne historien preger religionens uttrykksformer
- god kunnskap om sentrale trekk ved islams hellige tekster
- god kunnskap om teologi, religiøs lov og praksis med vekt på sunni-islam
- god kunnskap om ulike retninger i islam
- god kunnskap om ulike former for islam
- kunnskap om kvinnesyn og familierett, med vekt på norsk kontekst
- god kunnskap om religion og hverdagsliv blant unge norske muslimer
- god kunnskap om hvordan muslimer i Norge utvikler sine fellesskap, praksiser og fortolkninger av islam
- kjennskap til spørsmål om representasjoner av religioner i undervisningen
Ferdigheter Studenten kan:
- drøfte spørsmål om islams mangfold og religiøse endringsprosesser
- reflektere over spørsmål knyttet til utfordringer for unge muslimer i det norske samfunnet
- reflektere over didaktiske utfordringer knyttet til undervisning om islam i norsk skole
- vurdere presentasjonen av islam i noen av skolens lærebøker
- drøfte relevante faglige og yrkesetiske problemstillinger sammen med medstudenter
RL2030 Islam: Tradisjon og mangfold (for lektorstudenter) overlapper med RL2035 (10 stp) og med RL5015/RV502 (7 stp).
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Midttun, Ann
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
