-  Emnekode: RL5075
-  Studiepoeng: 5
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Filosofi  RL5075
Emnet RL5075 Filosofi legger vekt på klassiske filosofiske tema og problemstillinger, samt noen tidsaktuelle filosofiske utfordringer. Studentene skal arbeide med sentrale filosofiske tema og problemstillinger knyttet til virkelighetsforståelse, menneskesyn, etikk og estetikk. De skal kunne gjøre rede for og drøfte ulike standpunkt, bl.a. ut fra kildetekster hentet fra eldre og nyere filosofi. Studentene skal kunne reflektere over hva filosofi er, hva det vil si å forstå en filosofisk tekst og hvordan en skal forholde seg til at det finnes et mangfold av uforenlige filosofiske standpunkt.
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studentene:
For studenter på Lektorprogrammet:
- ha godkjent fremmøte (minst 75 %) i undervisningen
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen.
Emnet har muntlig eksamen (30 minutter) som vurderingsform. For å kunne gå opp til eksamen må studentene ha oppfylt studiekravene innen fastsatte frister. Studenter som ikke får godkjent studiekravene vil få dette regnet som ett eksamensforsøk, med mindre de trekker sin vurderingsmelding til emnet før trekkfristen.
Karakteren (A-F) settes på grunnlag av eksamen. Eksamen gjennomføres uten hjelpemidler.
## Muntlig eksamen dag 1 - Ordinær eksamen
## Muntlig eksamen dag 2 - Ordinær eksamen
## Muntlig eksamen dag 3 - Ordinær eksamen
Kunnskap
Studenten har:
- inngående kunnskap om sentrale filosofiske tema og problemstillinger fra eldre tid og frem til vår tid.
- kunnskap om feministiske og postkolonialistiske filosofiske problemstillinger
Ferdigheter
Studenten kan:
- evne til å reflektere over metafilosofiske spørsmål som: hva er filosofi, hva det vil si å forstå en filosofisk tekst og hvordan en skal forholde seg til mangfoldet av innbyrdes uforenlige filosofiske standpunkt?
- lese og analysere utvalgte filosofiske originaltekster.
- selvstendig og kritisk drøfte filosofiske tema og problemstillinger ut fra filosofiske tekster fra eldre og nyere tid.
- reflektere over egne holdninger og oppfatninger i møte med filosofiske tema og problemstillinger.
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Eikrem, Asle
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
