-  Emnekode: RL1014
-  Studiepoeng: 10
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
-  Bachelor i religionsvitenskap
##   Hellige skrifter  RL1014
Hellige skrifter står sentralt i mange kulturer og har hatt—og fortsatt har—stor betydning i samfunn. I dette emne vil vi studere fenomenet hellige skrifter og ulike måter hellige skrifter kommer til uttrykk i religiøse praksiser og ellers i samfunn fra et religionsvitenskapelig perspektiv.
Emnet gir en innføring i de historiske kontekstene for utviklingen av sentrale hellige tekster i buddhisme, hinduisme, jødedom, kristendom og islam. I tillegg vil det legges vekt på aspekter knyttet til disse skriftenes innhold, rituelle bruk og ikoniske posisjon i religionene, samt skriftenes resepsjonshistorie.
## Om studiet
For å kunne ta eksamen må studenten:
- Gjennomføre alle obligatoriske Canvas-moduler innen fastsatte frister
- Delta i minst 4 av 6 seminargruppetimer
Arbeidsform og organisering
Emnet organiseres i 6 moduler som alle må gjennomføres for å ta eksamen. Hver modul består av:
- En Canvas-modul med ulike digitale læringsressurser
- 1-2 forelesninger
- 1 dobbelttime seminarundervisning med obligatorisk oppmøte.
- Én obligatorisk digital innlevering i Canvas (f.eks. Faglig innlevering, refleksjonsnotat, bokrapport el.l.)
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk, må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. november.
Emnet RL1014 har skriftlig skoleeksamen (6 timer) som eksamensform. Deler av emnelitteraturen vil være tilgjengelig. Medbragte hjelpemidler er ikke tillatt.
Karakteren (A-F) settes på grunnlag av eksamen.
## Skriftlig skoleeksamen - Ordinær eksamen
KUNNSKAP
Studenten har
- god kunnskap om fenomenet hellige skrifter og hvordan ulike religiøse tradisjoner bruker hellige skrifter til rituelle og ikoniske formål.
- god kunnskap om innholdet i Det gamle og nye testamentet.
- kunnskap om rollen hellige skrifter spiller i ulike religioner
- kunnskap om innholdet i et utvalg av hellige skrifter i buddhisme, hinduisme og islam.
- kunnskap om den historiske konteksten for tilblivelsen og samlingen av hellige skrifter i buddhisme, hinduisme, jødedom, kristendom og islam
- kunnskap om resepsjonshistorien til et utvalg av hellige skrifter
FERDIGHETER
Studenten kan
- reflektere over hellige tekster som fenomen med ulike dimensjoner
- bruke kildetekster for å belyse og diskutere religiøse tradisjoner
- sammenligne bruken av hellige tekster i religiøse tradisjoner
- reflektere over hellige skrifters innflytelse innenfor samfunn og politikk
RL1014 Helligetekster overlapper delvis med KRLE1021 Bibelen: tekst og kultur. En slik faglig overlapping medfører at:
- studenter som har KRLE1021 fra før, vil få 5 poeng uttelling for RL1014 på karakterutskriften eller vitnemålet.
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Monger, Matthew Phillip
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
