-  Emnekode: SAM1000L
-  Studiepoeng: 20
-  Semester:  Høst
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Innføring i samfunnsfag - Lektorprogrammet  SAM1000L
Emnet gir en innføring i samfunnsfaglige tenkemåter og ferdigheter. Det gir et grunnlag for alle samfunnsvitenskapelige studieprogrammer på MF. Emnet består av fire delemner.
A: Samfunnsfaglig teori (8 studiepoeng). Delemnet gir studentene en innføring i sentrale samfunnsfaglige begreper, hovedstrømmen av nyere sosiologisk teori, samt kritiske perspektiver, slik som feminisme og postkoloniale tradisjoner.
B: Norge i dag (4 studiepoeng). Delemnet gir studentene forskningsbaserte breddekunnskaper om sentrale sider ved det norske samfunnet. Fokus vil, bl.a., være på bærekraft, helse, utdanning, medier, arbeidsliv, olje og klima.
C: Samfunnsfaglig metode (5 studiepoeng). Delemnet gir en grunnleggende innføring i samfunnsfaglige metoder. Delemnet legger vekt på å utvikle studentenes ferdigheter til å identifisere og vurdere metodebruk i andres empiriske undersøkelser.
D: Samfunnsfaglig skriving (3 studiepoeng). Delemnet gir studentene kunnskap om normer for samfunnsfaglig skriving, og en forståelse for hvordan samfunnsfaglige tekster er bygd opp. Det legges vekt på å beherske samfunnsfaglig henvisningsskikk, og gi studentene trening i å skrive samfunnsfaglige tekster.
Et sentralt mål for emnet er å skape sammenheng mellom teori, empirisk samfunnskunnskap, metode og samfunnsfaglig skriving.
Arbeidsform og organisering
Undervisningen består av en kombinasjon av forelesninger, skriveseminarer, metodeseminarer og eksamensseminarer.
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- få godkjent en læringssti om akademisk skriving
- få godkjent utkast til en individuell skriftlig oppgave (minst 1200-1500 ord) levert innen fastsatt frist
- få godkjent åtte korte skriftlige notater knyttet til skriving av utkastet og til metodeundervisning, levert innen fastsatte frister
- delta på minst 75 % av seminarene i skriving og metode
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. november.
Emnet har 6-timers skriftlig skoleeksamen (teller 50 %) kombinert med en individuell skriflig oppgave (1500-2000 ord, teller 50%). Det gis én samlet karakter (A-F) i emnet.
Ingen hjelpemidler er tillatt ved skriftlig skoleeksamen.
For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.
## Skriftlig skoleeksamen - Ordinær eksamen
## Individuell skriftlig oppgave - Ordinær eksamen
KUNNSKAP
Studenten skal etter fullført emne ha:
- bred kunnskap om samfunnsfaglig forskning på sentrale samfunnssektorer i Norge
- god kunnskap om sentrale sosiologiske samtidsdiagnoser, modernitetsteorier og sosiologisk faghistorie
- kunnskap om kritiske perspektiver inkludert feministiske og postkoloniale perspektiver
- kunnskap om hvordan sentrale samfunnssektorer i Norge kan forstås og forklares på ulike måter ved bruk av ulike samfunnsfaglige perspektiver
- kunnskap om hvordan en faglig tekst er bygd opp
- kunnskap om samfunnsfaglige normer for faglig skriving, inkludert referanseskikk
- kunnskap om ulike metodiske tilnærminger til empirisk samfunnsfaglig forskning, deriblant særpreg ved kvalitative og kvantitative metoder
FERDIGHETER
Studenten skal etter fullført emne kunne:
