-  Emnekode: SAM1040L
-  Studiepoeng: 10
-  Semester:  Vår
-  Språk: Norsk
Studieprogramtilhørighet:
-  Lektorprogram i KRLE / religion og etikk og samfunnsfag
##   Demokrati og medborgerskap - Lektorprogrammet  SAM1040L
Emnet gir en innføring i teorier om demokrati og medborgerskap. Emnet gir forståelse for forutsetninger for og barrierer mot deltakelse og medbestemmelse i det norske samfunnet. Velferdsstat og sosial ulikhet er sentrale eksempler på slike forutsetninger og barrierer.
## Om studiet
For å få avsluttende vurdering må studenten:
- få godkjent en drøftingsoppgave (1200-1500 ord) levert innen en fastsatt frist
- delta i minst 2 av 3 seminargruppetimer
- delta i evaluering av emnet dersom det skal dybdeevalueres i det aktuelle semesteret
Studenter som ikke oppfyller studiekravene, kan ikke gå opp til eksamen i emnet. For ikke å bruke et eksamensforsøk må studenten aktivt trekke sin vurderingsmelding til emnet innen trekkfristen 1. mai.
Emnet SAM1040L Demokrati og medborgerskap har skriftlig skoleeksamen (6 timer) som eksamensform. Hele eller deler av emnelitteraturen vil være digitalt tilgjengelig under eksamen. Det vil bli stilt krav til kildehenvisning. Karakteren (A-F) settes på grunnlag av eksamen. For å få avsluttende vurdering må studenten innen fastsatte frister ha oppfylt studiekravene.
KUNNSKAP
Studenten har:
- god kunnskap om teorier om demokrati og medborgerskap
- god kunnskap om ulike forutsetninger for og barrierer mot demokrati og medborgerskap, særlig i Norge
- kunnskap om hvilke muligheter og begrensninger den norske velferdsstaten legger for demokrati og
medborgerskap
- kunnskap om hvilke muligheter og begrensninger sosial ulikhet legger for demokrati og medborgerskap
- kunnskap om forskningsbaserte case som illustrerer ulike sider ved demokrati og medborgerskap
FERDIGHETER
Studentenkan:
- anvende teoretiske perspektiver på demokrati og medborgerskap på relevante case
- skrive en selvstendig faglig tekst med utgangspunkt i en oppgitt problemstilling innenfor emnets tematikk
- finne og bruke relevante faglige kilder og referere til kildene på en god og redelig måte, i henhold til gjeldende referansestandard
- drøfte samfunnsfaglige spørsmål innenfor emnets tematikk på en klar, saklig og overbevisende måte
SAM1040L Demokrati, ulikhet og velferdsstat, Lektorprogrammet overlapper fullstendig med SAM1040 Demokrati, ulikhet og velferdsstat. En slik faglig overlapping medfører at studenter som har SAM1040 fra før, vil få 0 poeng uttelling for SAM1040L på karakterutskriften eller vitnemålet. MF anbefaler derfor ikke å kombinere disse emnene.
Her finner du lenke til litteraturlisten for emnet.
Deler av litteraturen er tilgjengelig digitalt, annet finnes kun i papirutgaver. Deler av litteraturen kan være tilgjengelig i kompendier som du finner via emnerommet i Canvas.
Du får automatisk tilgang til litteratur som er tilgjengelig digitalt når du sitter på MF.
Ellers får du tilgang ved å logge deg inn på Oria eller bruke "Ekstern tilgang" i bibliotekets databaseliste.
Vedrørende Nasjonalbibliotekets e-bøker:
Pensumlitteratur er ikke tilgjengelig som e-bøker fra Nasjonalbiblioteket!
Når det gjelder annen litteratur er det ofte begrenset tilgang, men studenter kan søke om tilgang ved å komme til MFs bibliotek. Tilgang gis for 8 timer.
Dersom du ikke kan komme til MF, skal det være mulig å søke i sitt lokale folkebibliotek.
Merk at lenken til litteraturlisten trenger noe tid for å oppdateres. Vennligst dobbeltsjekk at du har kommet inn på riktig semester.
## Course Coordinator
## Hvidsten, Andreas Holmedahl
## Studentlivet på MF
Vurderer du å studere på MF? Bli litt bedre kjent med hvordan det er å være MF-student:
