institution: nord
code: SMI5004-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/smi5004
status: 200
course_name_no: Lulesamisk 4 - Masteroppgave
----- FULLTEXT -----



Emnet er satt sammen av et selvstendig skriftlig forskningsarbeid i lulesamisk. Temaet for oppgaven blir bestemt i samrC%d med veileder. I forbindelse med oppgaven skal det vC&re ei litteraturliste med faglitteratur og kilder brukt i oppgaven. Masteroppgaven skrives pC% lulesamisk.

Forkunnskapskrav: BestC%tt 90 stp. i masterfaget.

Forkunnskapskrav: BestC%tt 90 stp. i masterfaget, og FoU-oppgaven fra tredje studieC%r.

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om et avgrenset omrC%de innenfor samisk, sC&rlig lulesamisk, sprC%k, tekst, fagdidaktikk, skole eller utdanning
har inngC%ende kunnskap om kravene for en vitenskapelig tekst innenfor fagomrC%det

Ferdigheter

Studenten

kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om lulesamisk sprC%k, tekst og kultur, og bruke dette i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
kan kritisk bruke forskingsbasert profesjonsretta kunnskap i lulesamisk til C% utforske nye problemomrC%der i trC%d med god forskningsetikk
kan gjennomfC8re selvstendige forskningsprosjekt innenfor relevante samiske/sC8rsamiske fagomrC%der
kan grunngi valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til C% strukturere og formulere faglige drC8ftinger

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige og forskingsetiske problemstillinger knytte til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan gjC8re greie for og grunngi metodiske valg og fokus i forskingsfeltet
kan analysere relevante problemstillinger knyttet til undervisninga i skolen
kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid og kjenner fagsprC%k og fagsjangrer i fagdidaktikk generelt
kan bidra til nytenking og innovasjonsprosesser i skolen

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Selvvstendig arbeid under veiledning pC% 60 sider (24000 ord). Oppgaven kan skrives individuelt eller sammen med en annen student. Om to studenter skriver sammen, skal arbeidet vC&re pC% 80 sider (32000 ord). For sidetall gjelder et slingringsmonn pC% 10 prosent.

Studieprogrammet blir evaluert C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering: Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par 18000-28000 ord.

Sammensatt vurdering: Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par 18000-28000 ord.
