institution: nord
code: NOR1002-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor1002
status: 200
course_name_no: Norsk 1A, 1-7
----- FULLTEXT -----



Norsk 1 gir et fC8rste grunnlag for norskundervisning pC% trinn 1-7. Sentralt stC%r sprC%klige og litterC&re emner, fagdidaktiske spC8rsmC%l og arbeid med de grunnleggende ferdighetene. Det vektlegges ogsC% at studentene skal utvikle egne sprC%kferdigheter, egen tekstkompetanse og formidlingsevne.

Ingen utover opptakskravet.

Ingen utover opptakskravet.

Kunnskap

Kandidaten

har kunnskap om sprC%ket som system og i bruk
har kunnskap om sprC%klig identitet, norsk som andresprC%k og flersprC%klig praksis
har kunnskap om litteraturteori og didaktikk, og et utvalg skjC8nnlitterC&re tekster i ulike sjangere og medium, med vekt pC% tekster for barn og unge. Samiske tekster skal vC&re representert
har bred kunnskap om metoder i lese- og skriveopplC&ringa pC% mellomtrinnet
har kunnskap om kartleggingsprC8ver, nasjonale prC8ver og lC&remiddel for trinn 1-7, bC%de digitale og andre

Ferdigheter

Kandidaten

kan bruke kunnskap om sprC%ket i sprC%kstimulerende arbeid og gjC8re greie for fagdidaktiske valg som skal fremme muntlig og skriftlig utvikling hos alle elever
kan bruke ulike metoder i den videre lese- og skriveopplC&ringen og tilpasse opplC&ring, foreta kartlegging og vurdering for alle elever
kan planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisning, herunder ogsC% muntlige aktiviteter, for alle elever
kan vurdere ulike norskfaglige lC&remiddel, digitale og andre
kan skrive akademiske tekster pC% nynorsk og bokmC%l

Generell kompetanse

Kandidaten

kan legge til rette for at elevene blir kyndige sprC%kbrukere, muntlig og skriftlig, som kan delta aktivt i og utenfor klasserommet
kan vurdere egen praksis med gjeldende lC&replaner, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag

Kunnskap

Kandidaten

Ferdigheter

Kandidaten

Generell kompetanse

Kandidaten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin

Obligatorisk

Det vektlegges bruk av varierte og relevante undervisningsmetoder og lC&ringsaktiviteter, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, bC%de skriftlig og muntlig, utprC8ving av ulike metoder, herunder ogsC% bruk av praktisk- estetiske tilnC&rmingsmC%ter. Praksiserfaringene danner sammen med faglig kunnskap og fagdidaktiske vurderinger den helhetlige kompetansen i faget i utdanningen. Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for C% kunne oppnC% emnets lC&ringsutbytter.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se Kompetanseguiden og emnebeskrivelse for praksis 1. studieC%r

SK/S (A-F): Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. A-F. Teller 100% av karakteren.

OD (G/IG): Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmC8te. Godkjent/ikke godkjent.

AK: Studenten skal bestC% to faglige arbeidskrav for C% fC% gC% opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent/ikke godkjent.

SK/S (A-F): Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. A-F. Teller 100% av karakteren.

OD (G/IG): Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmC8te. Godkjent/ikke godkjent.

AK: Studenten skal bestC% to faglige arbeidskrav for C% fC% gC% opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent/ikke godkjent.
