institution: nord
code: NOR5002-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor5002
status: 200
course_name_no: Norsk 3B, 1-7
----- FULLTEXT -----



Emnet bygger pC% de norskfaglige emnene i mastersyklusens fC8rste del og sammen med den foregC%ende modulen pC% 2. syklus tar den sikte pC% C% videreutvikle studentenes norskfaglige og fagdidaktiske kompetanse, slik at de skal ha det faglige og fagdidaktiske grunnlaget for arbeidet med masteroppgaven. Emnet har et sC&rlig fokus pC% grunnskolens tidlige trinn (1-7). Delemnene vil kunne bli vektet noe forskjellig avhengig av spesialkompetansen hos lC&rere som er involvert i det enkelte semester.

Norsk 1 og Norsk 2

Norsk 1 og Norsk 2

Kunnskaper:

Studenten

har inngC%ende kunnskap i sentrale litteraturdidaktiske og litteraturteoretiske hovedretninger, samt litterC&re forskningstradisjoner innen barnelitteratur
har inngC%ende kunnskap om sammensatte tekster og digital litteratur
har inngC%ende kunnskap om norsk som andresprC%k
har inngC%ende kunnskap om norsk talemC%l og barns sprC%k
har inngC%ende kunnskap om norsk skriftkultur
har inngC%ende kunnskap om vurderingsformer i norskfaget

Ferdigheter:

Studenten

kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og relevant forskningslitteratur til C% planlegge og gjennomfC8re en tilpasset bruk av litteratur pC% barnetrinnet
kan gjennomfC8re en faglig fundert undervisning i sammensatte og digitale tekster.
kan bruke kunnskap om norsk som andresprC%k til C% gjennomfC8re en tilpasset undervisning av elever som ikke har norsk som morsmC%l

Generell kompetanse:

Studenten

kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
kan legge til rette for C% utvikle elevers bevissthet om den rollen som sprC%k og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
kan vurdere egen praksis med gjeldende lC&replaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag

Kunnskaper:

Studenten

Ferdigheter:

Studenten

Generell kompetanse:

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Undervisninga vil vC&re variert og blir gitt i form av forelesninger for hele studentgruppa, gruppeundervisning og rettledning til den enkelte studenten. BC%de fra et norskfaglig perspektiv og et yrkesperspektiv er det viktig at studentene legger stor vekt pC% selvstendig arbeid, bC%de individuelt og i grupper. En del av undervisninga vil foregC% som seminar der gruppa diskuterer forberedte studentframlegg.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se Kompetanseguiden for studieprogrammet.

Sammensatt vurdering - alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmC8te. Godkjent / ikke godkjent

AK: Studenten skal ha godkjent inntil tre faglige arbeidskrav for C% fC% gC% opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent / ikke godkjent

Oppgave med justerende muntlig (OMU). A-F. Vektes 100 %.

Sammensatt vurdering - alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

OD: Obligatorisk deltakelse, min. 80% oppmC8te. Godkjent / ikke godkjent

AK: Studenten skal ha godkjent inntil tre faglige arbeidskrav for C% fC% gC% opp til eksamen, f.eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon. Godkjent / ikke godkjent

Oppgave med justerende muntlig (OMU). A-F. Vektes 100 %.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
