institution: nord
code: SAM5003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/sam5003
status: 200
course_name_no: Samfunnsfag 4 - Masteroppgave, 5-10
----- FULLTEXT -----



Masteroppgaven utgjC8r et skriftlig oppgave basert pC% et selvstendig forskningsarbeid, med fordypning i et tema innenfor fagomrC%det. Studenten mottar veiledning underveis i arbeidet med masteroppgaven. Masteroppgaven kan skrives individuelt eller i par.

BestC%tt 90 stp. i masterfaget og bestC%tt FoU-oppgave.

Kunnskap

Kandidaten

har spesialisert kunnskap om masteroppgavens tema, herunder sentrale spC8rsmC%l og tidligere forskning pC% disse temaene i forskningsfeltet
har inngC%ende kunnskap om kravene til masteroppgaven i samfunnsfag

Ferdigheter

Kandidaten

kan gjennomfC8re en forskningsprosess, og analysere faglige problemstillinger med grunnlag i masterfagets egenart, fagkunnskap, metodeforstC%else, kritisk vitenskapelig tilnC&rming og i trC%d med god forskningsetikk.
kan formulere samfunnsfaglige resonnementer pC% en presis mC%te, bruke relevant teori, og plassere egne funn i forhold til tidligere forskningsresultater i forskningsfeltet
kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid, og kjenner fagsprC%k og fagsjangere i samfunnsfag og samfunnsfagsdidaktikk
kan gjC8re begrunnede valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder og pC%standskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til C% strukturere og formulere faglige drC8ftinger

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% systematisk vis velge forskningsdesign og bruke relevante metoder i masteroppgaven
kan pC% et avansert nivC% drC8fte, formidle og kommunisere faglige problemstillinger med relevans for samfunnsfag
kan drive systematisk utdannings- og skoleforskning innenfor etablerte regler og aksepterte normer for forskningsetikk
kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid pC% en forstC%elig og forskningsetisk tilfredsstillende mC%te
har god kjennskap til fagsprC%k og fagsjangere i samfunnsfag

Kunnskap

Kandidaten

Ferdigheter

Kandidaten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgfritt

Det inngC%s veiledningskontrakt mellom kandidat og veileder. Veiledning foregC%r individuelt og i gruppe. Det vil vC&re samlinger knyttet til presentasjon av pC%gC%ende arbeid gjennom semesteret. Informasjon om antall samlinger, omfang og innhold vil bli gitt i lC8pet av hC8stsemesteret.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringsystem.

Sammensatt vurdering: Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

Selvvalgt pensum

Sammensatt vurdering: Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

Selvvalgt pensum
