institution: nord
code: HI318LS-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/hi318ls
status: 200
course_name_no: Leseemne for lektorutdanning i samfunnsfag
----- FULLTEXT -----



Studenten velger, i samrC%d med veileder, ut et pensum pC% 800 sider historiefaglig litteratur som stC8tter opp om emnet for planlagt masteroppgave. Emnet mC% vC&re relevant for undervisning i skolens trinn 8-13. Litteraturen skal vC&re diskuterende forskningslitteratur og bC8r representere flere forskjellige perspektiver pC% emnet. Litteratur som vil bli spesielt sentral for masteroppgaven kan ikke inngC% i pensum. Undervisning gis som individuell veiledning

MC% vC&re tatt opp pC% lektorutdanningen i samfunnsfag og ha fullfC8rt de 3 fC8rste C%rene.

Kunnskaper

Studenten skal ha kunnskap om hvordan historiefaglig forskningsdebatt foregC%r i forskjellige typer faglitteratur.
Studenten skal ha kunnskap om hvordan man finner fram til relevant og representativ forskningslitteratur.
Studenten skal ha kunnskap om hvordan emner kan vC&re skolerelevante.

Ferdigheter

Studenten skal kunne planlegge og utfC8re sC8k etter relevant, representativ og oppdatert vitenskapelig litteratur.
Studenten skal kunne planlegge og gjennomfC8re undervisningsopplegg pC% basis av selvstendige undersC8kelser i forskningslitteraturen.

Kompetanse

Studenten skal kunne sette seg inn i nye emner og formidle faglig innsikt pC% en reflektert og effektiv mC%te.

Kunnskaper

Ferdigheter

Kompetanse

Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur

Obligatorisk for Lektorutdanning i samfunnsfag.

Individuell veiledning og forelesninger.

Crlige evalueringer som inngC%r i universitetets kvalitetssikringssystem

Presentasjon - individuell, 20 minutter, karakterregel A-F, Beste A, Ikke bestC%tt F

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HI318S - Leseemne for historie (selvvalgt pensum) - 10 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HI318S - Leseemne for historie (selvvalgt pensum) - 10 Studiepoeng
