institution: nord
code: NOR2003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor2003
status: 200
course_name_no: Norsk 2A, 5-10
----- FULLTEXT -----



Norsk 2 bygger pC% norsk 1 og omfattar norskundervisning for trinn 5-10 med vekt pC% ungdomstrinnet. Emnet gir historisk oversikt og meir omfattande kunnskap om sentrale sprC%klege og litterC&re emne, djupare innsikt i aktuelle fagdidaktiske spC8rsmC%l og eit betre grunnlag for arbeid med lC&ringsfremjande vurdering og tilpassa norskopplC&ring for alle elevar. Gjennom arbeid med sprC%k og tekstar fC%r studentane gode hC8ve til C% vidareutvikle sine eigne sprC%kferdigheiter og sin eigen tekstkompetanse og formidlingsevne.

GjennomfC8rt Norsk 1, 30 stp, i MAGLU 5-10.

GjennomfC8rt Norsk 1, 30 stp, i MAGLU 5-10.

KUNNSKAP

Kandidaten

har kunnskap om litteraturhistorie og omfattande kunnskap om litteratur frC% ulike tider, for barn, unge og vaksne
har brei kunnskap om litteraturdidaktiske tilnC&rmingar og kunnskap om ulike litteraturteoretiske perspektiv

FERDIGHEITER

Kandidaten

kan bruke kunnskap om sprC%k, tekstar og litteratur i analyse av munnlege, skriftlege og multimodale tekstar
kan legge til rette for variert arbeid med litteratur i tradisjonelle og nye medium
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere arbeid med sakprosa og skjC8nnlitteratur frC% ulike perspektiv og for ulike formC%l
kan legge til rette for at elevane fC%r lese, skrive og diskutere saktekstar og skjC8nnlitterC&re tekstar i ulike sjangrar og medium og tilpasse den vidare opplC&ringa i sprC%klege ferdigheiter til elevar pC% ungdomstrinnet
kan skrive akademiske tekstar pC% nynorsk og bokmC%l
kan delta i faglege diskusjonar om litteratur og litteraturdidaktikk

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

har innsikt i norskfagets historie og eigenart som sprC%k-, kultur-, litteratur- og danningsfag
kan formidle fagstoff om sprC%k, litteratur, tekstar og medium i relevante uttrykksformer
kjenner til fagdidaktisk forsking og utviklingsarbeid og kan drC8fte forskingsetiske problemstillingar
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere fagleg og tverrfagleg utviklingsarbeid pC% trinn 5-10 i samarbeid med andre

KUNNSKAP

Kandidaten

FERDIGHEITER

Kandidaten

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Det blir lagt vekt pC% bruk av varierte og relevante undervisningsmetodar og lC&ringsaktivitetar, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, bC%de skriftleg og munnleg, utprC8ving av ulike metodar, under dette ogsC% bruk av praktisk- estetiske tilnC&rmingsmC%tar. Praksiserfaringane dannar saman med fagleg kunnskap og fagdidaktiske vurderingar den heilskaplege kompetansen i faget i utdanninga.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Praksis er en del av norskfaget i lC&rerutdanningen og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. En presisering og konkretisering av arbeidet i forbindelse med praksisperiodene vil gC% frem av praksisplanen.

OD: Obligatorisk deltaking (80%). Godkjent/ikkje godkjent.

AK: Inntil tre arbeidskrav, godkjent/ikkje godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

HJ: Heimeeksamen, fem dagar (A-F). MC%lform: Nynorsk. Teller 100% av karakteren.

OD: Obligatorisk deltaking (80%). Godkjent/ikkje godkjent.

AK: Inntil tre arbeidskrav, godkjent/ikkje godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

HJ: Heimeeksamen, fem dagar (A-F). MC%lform: Nynorsk. Teller 100% av karakteren.

Alle hjelpemiddel.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Alle hjelpemiddel.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
