institution: nord
code: HI305S-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/hi305s
status: 200
course_name_no: HC%logalands historie fra hC8vdingdC8mmer til provins
----- FULLTEXT -----



Emnet omfatter noen sentrale tema fra HC%logalands historie som hentes fra tidlig middelalder til 1500-tallet. Tema kan eksempelvis vC&re politisk historie, sosialhistorie, C8konomisk historie og befolkningshistorie. Emnet skal ogsC% sette det nordnorske stoffet inn i en nasjonal og internasjonal sammenheng. Undervisningstema og profil vil vC&re knyttet til pC%gC%ende forskning ved Nord universitet.

FullfC8rt bachelordel av lektorprogrammet.

Kunnskap:

Studenten skal opparbeide seg bred kunnskap innen sentrale emner fra eldre nordnorsk historie.
Studenten skal ha oppdatert kunnskap om forskning innen aktuelle emnefelt, og innsikt i den historiografiske utviklinga.
Studenten skal ha avansert kunnskap om langvarige samfunnsmessige, C8konomiske og politiske prosesser og endringer i middelalderens HC%logaland.

Ferdigheter:

Studenten skal vC&re i stand til C% vurdere kilder og litteratur innen de aktuelle emnene.
Studenten skal vise evne til C% analysere eksisterende teorier, metoder og fortolkninger innen de forskjellige emnene.
Studenten skal vise evne til C% bruke relevante metoder for C% skape historiografiske oversikter.

Generell kompetanse:

Studenten skal vise evne til C% sette seg inn i avansert historiefaglig litteratur og vC&re i stand til C% underkaste fagstoff kritisk analyse.
Studenten skal vise evne til C% videreformidle pensumlitteraturen pC% et avansert nivC%.
Studenten skal vise evne til C% anvende sine kunnskaper og ferdigheter pC% nye omrC%der og emner.

Kunnskap:

Ferdigheter:

Generell kompetanse:

Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur.

Obligatorisk for lektorutdanning i samfunnsfag. Emnet undervises i oddetallsC%r, annet hvert C%r med HI304S Moderne nordnorsk historie.

Forelesninger og seminarer.

Crlige evalueringer som inngC%r i universitetets kvalitetssikringssystem.

Hjemmeeksamen 1 uke, 8-12 sider

Ingen

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HI302S - Emner fra nordnorsk historie - 10 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HI302S - Emner fra nordnorsk historie - 10 Studiepoeng
