institution: nord
code: VIT5002-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/vit5002
status: 200
course_name_no: Vitenskapsteori og metodologi, 5-10
----- FULLTEXT -----

Emnet tar opp prinsipper for vitenskapelig forskningsarbeid og diskuterer sentrale vitenskapsteoretiske spC8rsmC%l innenfor lC&rerutdanningens forskningsfelt.

Emnet tar opp prinsipper for vitenskapelig forskningsarbeid og diskuterer sentrale vitenskapsteoretiske spC8rsmC%l innenfor forskningsfelt der en studerer lC&reryrket og relevante andre forskingsfelt. Det fokuseres pC% ulike typer forskningsdesign og metoder, innenfor bC%de kvalitative og kvantitative tradisjoner. Emnet tar ogsC% opp hvordan man gC%r fram for C% bli i stand til C% planlegge og gjennomfC8re et metodisk og vitenskapsteoretisk forsvarlig forskningsprosjekt i masterfaget.

Studentene mC% ha bestC%tt alle emner fra fC8rste til tredje studieC%r for C% begynne i femte studieC%r.

Studentene mC% ha bestC%tt alle emner fra fC8rste til tredje studieC%r for C% begynne i femte studieC%r.

Kunnskap

Studenten skal ha

avansert kunnskap innenfor vitenskapsteori og forskningsmetode relevant for studiet av lC&reryrkets praksisfelt, nasjonalt og internasjonalt, samt hvordan forskerens posisjon fC%r betydning for forskningsprosessen.
inngC%ende kunnskap om hele forskningsprosessen fra problemformulering til databearbeiding og datapresentasjon.
inngC%ende kunnskap om aktuell forskning og aktuelle teorier knytta til lC&reryrkets forskningsfelt.
inngC%ende kunnskap om nasjonale og internasjonale utdanningspolitiske fC8ringer som har relevans for egen fordypning gjennom masteroppgava.
innsikt i hele forskningsprosessen fra problemformulering til kjelde- og databearbeiding og datapresentasjon
avansert kunnskap om sammenhengen mellom generell vitenskapsteori og masterfagets disiplinC&re forskningsteori og vanlige metodebegrunnelser.

Ferdigheter

Studenten skal kunne

planlegge et selvstendig forskningsarbeid med utgangspunkt i valgt tema og problemstilling, og plassere eget forskningsbidrag i en nasjonal og internasjonal kontekst.
redegjC8re for, og drC8fte vitenskapsteoretisk perspektiv, design og forskningsmetode i samsvar med problemstilling og forskningsspC8rsmC%l i eget prosjekt.
fC8lge etiske retningslinjer for forskning og reflektere kritisk over etiske aspekter knyttet til eget forskingsarbeid.
finne fram og velge ut relevant forskning og teori gjennom sC8k etter trykte tekster og digitale databaser, nasjonalt og internasjonalt.

Generell kompetanse

Studenten skal kunne

vise evne til kritisk vurdering av egen og andres forskning.
kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter pC% nye omrC%der for C% gjennomfC8re avanserte arbeidsoppgaver og prosjekter.
bidra til nytenkning og innovasjon innenfor fagomrC%det.

Kunnskap

Studenten skal ha

Ferdigheter

Studenten skal kunne

Generell kompetanse

Studenten skal kunne

Semesteravgift og pensumlitteratur.

Obligatorisk

Forelesning. Det forutsettes stor grad av selvstudium og kollokviearbeid mellom forelesningene.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering: Alle delene av vurderingen mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav 1: Litteraturliste pC% sC&rpensum. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav 2: En prosjektbeskrivelse pC% det planlagte masterprosjektet. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Arbeidskrav 3: En muntlig presentasjon av det planlagte masterprosjektet. Vurderingsform Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Hjemmeeksamen: Tema statistikk. Varighet 7 dager. Karakterregel: BestC%tt/ikke bestC%tt, teller 0/100 av karakteren.
Oppgave: Oppgave innenfor omrC%det forskingsmetode. Karakterregel: Bokstavkarakterer, A - F, beste A, ikke bestC%tt F. Teller 100/100 av karakteren.

Sammensatt vurdering: Alle delene av vurderingen mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Generell informasjon om hjelpemidler til eksamen finner du her.

Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Generell informasjon om hjelpemidler til eksamen finner du her.

Informasjon om ChatGPT/kunstig intelligens mm. finner du her.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

VIT5027 - Vitenskapsteori, empirisamling og forskningsetikk - 7.5 Studiepoeng

VIT5028 - Vitenskapsteori, kvantitativ og kvalitativ analyse - 7.5 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

VIT5027 - Vitenskapsteori, empirisamling og forskningsetikk - 7.5 Studiepoeng

VIT5028 - Vitenskapsteori, kvantitativ og kvalitativ analyse - 7.5 Studiepoeng
