institution: nord
code: PRA1033-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/pra1033
status: 200
course_name_no: Praksis for 8. -13. trinn
----- FULLTEXT -----



30 dager veiledet, vurdert og variert praksis i grunnskolen og/eller den videregC%ende skolen, der innholdet skal knyttes opp mot pedagogikk og fagdidaktikk slik at studentene utvikler sin profesjonskunnskap gjennom bC%de teori- og erfaringsbasert refleksjon. Praksisemnet er knyttet til PED1001 Pedagogikk for Lektorutdanning i samfunnsfag.

Emnet er forbeholdt studenter pC% lektorutdanningen i samfunnsfag.

Emnet er forbeholdt studenter pC% lektorutdanningen i samfunnsfag.

Kunnskaper: Studenten:

Har kunnskap om hvordan elevene lC&rer med bruk av varierte arbeidsmC%ter, problemlC8sende lC&ringsmiljC8er og forskjellige lC&ringsressurser
Har kunnskap om undervisningsplanlegging og tilpasset opplC&ring som legger til rette for elevenes lC&ring.
Har kunnskap om klasseledelse, relasjonsbygging, motivasjon, lC&ringskultur og spesialpedagogiske temaer.
Har kunnskap om lC&rerens profesjonelle kunnskap, ansvar og autonomi i opplC&ringen.
Har kjennskap til skolen som organisasjon, gjeldende lC&replaner i skolen og fagenes rolle I samfunnet

Ferdigheter:

Studenten:

Kan sammen med andre planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning og lC&ring
Kan planlegge, lede og vurdere elevers lC&ringsarbeid pC% en mC%te som tar hensyn til mangfoldet i elevgruppen nC%r det gjelder ulike behov og ulik kulturell og sprC%klig bakgrunn
Kan legge til rette for utvikling av elevenes grunnleggende ferdigheter i fagene i henhold til lC&replanverket
Kan utforme tydelige lC&ringsmC%l og forventet lC&ringsutbytte for C% fremme vurdering for lC&ring i faget

Generell kompetanse:

Studenten:

Kan vurdere og stille spC8rsmC%l til egen og andres ledelse og lC&ringsprosesser, og hC%ndtere ulike typer tilbakemeldinger fra veiledere, kollegaer og medstudenter.
Har utviklet bevissthet om egen kommunikasjon og relasjonskompetanse i mC8te med elever, kollegaer og foreldre.
Kan diskutere undervisning og lC&ring, fag og elever i lys av profesjonelle og profesjonsetiske perspektiver
har utviklet egen lC&reridentitet og ser sitt profesjonelle ansvar om C% bidra til videre utvikling i, og med stC8tte fra, profesjonsfellesskapet
har utviklet profesjonsetisk digital kompetanse og kan bidra til utvikling av barn og unges digitale dC8mmekraft

Kunnskaper: Studenten:

Ferdigheter:

Studenten:

Generell kompetanse:

Studenten:

Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur.

Obligatorisk

PraksisopplC&ring i skole.

Studentens oppgave er C% vC&re en aktiv og interessert deltaker i praksis, og ta sitt ansvar i veiledningen.

For innhold i veiledning, se praksisprogresjonsguide

Oppmerksomheten skal vC&re rettet mot lC&rerens rolle i skolesamfunnet, pC% skolen som arbeidsplass og pC% C% bli kjent med skolen som organisasjon

PraksisopplC&ring i skole.

Studentens oppgave er C% vC&re en aktiv og interessert deltaker i praksis, og ta sitt ansvar i veiledningen.

For innhold i veiledning, se praksisprogresjonsguide

Oppmerksomheten skal vC&re rettet mot lC&rerens rolle i skolesamfunnet, pC% skolen som arbeidsplass og pC% C% bli kjent med skolen som organisasjon

Evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser. Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringsystem.

Praksis skal vC&re veiledet og vurdert og ha et omfang pC% 30 dager i lC8pet av studieC%ret.

30 dagers veiledet praksis (PR) vurderes av praksislC&rer i samrC%d med praksisansvarlige som bestC%tt/ikke bestC%tt ut fra gjennomfC8ringsevne, delaktighet, egnethet og innsats.

Ingen
