institution: nord
code: NOR1005-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor1005
status: 200
course_name_no: Norsk 1B, 5-10
----- FULLTEXT -----



Norsk 1 for trinn 5-10 er fC8rst og fremst retta mot mellomtrinnet med vekt pC% innfC8ring i sprC%klege og litterC&re emne, tekstval, fagdidaktisk kunnskap og variert arbeid med dei grunnleggande ferdigheitene, sC&rleg munnleg kommunikasjon og den vidare lese- og skriveopplC&ringa for elevar med norsk som fC8rste- og andresprC%k. Emnet legg C2g vekt pC% at studentane skal utvikle sine eigne sprC%kferdigheiter og sin eigen tekstkompetanse og formidlingsevne.

GjennomfC8rt NOR1003 Norsk 1A eller tilsvarende.

GjennomfC8rt NOR1003 Norsk 1A eller tilsvarende.

Kunnskap

Kandidaten

har kunnskap om sprC%kleg identitet, norsk som andresprC%k og fleirsprC%kleg praksis
har kunnskap om samisk sprC%k, litteratur og kultur
har kunnskap om kva som kjenneteiknar elevtekstar
har kunnskap om kva som kjenneteiknar munnlege, skriftlege og samansette tekstar, tekstar pC% nynorsk og bokmC%l, i ulike sjangrar og medium
har kunnskap om eit utval skjC8nnlitterC&re tekstar i ulike sjangrar og medium, for barn, unge og vaksne
har kunnskap om vurdering, nasjonale prC8ver og lC&remiddel, digitale og andre, med vekt pC% mellomtrinnet

Ferdigheiter

Kandidaten

kan analysere sprC%k og sprC%kbruk og gjere greie for faglege val som skal fremje munnleg og skriftleg sprC%kutvikling
kan bruke kunnskap om litteratur og sprC%k i fagleg arbeid med munnlege, skriftlege og multimodale tekstar
kan planlegge, gjennomfC8re og evaluere elev- og klassesamtaler, og legge til rette for utvikling av munnlege ferdigheiter
kan kjenne att teikn pC% lese- og skrivevanskar
kan legge til rette for at elevar pC% mellomtrinnet fC%r lese og skrive sak- og fiksjonstekstar for ulike formC%l og i ulike sjangrar og medium
kan delta munnleg i diskusjonar om sprC%k, litteratur og didaktikk

Generell kompetanse

Kandidaten

kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over norskundervisning i sentrale emne og gjere greie for elev- og trinntilpassa fagdidaktiske val
kan vurdere eigen praksis med gjeldande lC&replanar, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag

Kunnskap

Kandidaten

Ferdigheiter

Kandidaten

Generell kompetanse

Kandidaten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Det blir lagt vekt pC% bruk av varierte og relevante undervisningsmetodar og lC&ringsaktivitetar, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, bC%de skriftleg og munnleg, utprC8ving av ulike metodar, under dette ogsC% bruk av praktisk- estetiske tilnC&rmingsmC%tar. Praksiserfaringane dannar saman med fagleg kunnskap og fagdidaktiske vurderingar den heilskaplege kompetansen i faget i utdanninga.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se Kompetanseguden og emnebeskrivelse for praksis

OD: Obligatorisk deltaking, min. 80% oppmC8te. Vurdering: Godkjent/ikkje godkjent.
AK: To arbeidskrav.Vurdering; godkjent/ikkje godkjent. MC%lform: BC%de bokmC%l og nynorsk.
HJ: Heimeeksamen. 5 dager. MC%lform: Nynorsk. Teller 100 % av karakteren. Vurdering: A-F

Alle hjelpemiddel.

Unntak: C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Alle hjelpemiddel.

Unntak: C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

NOR1010 - Norsk 1C - Tekstlig og sprC%klig mangfold - 2.5 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

NOR1010 - Norsk 1C - Tekstlig og sprC%klig mangfold - 2.5 Studiepoeng
