institution: nord
code: MAT1007-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/mat1007
status: 200
course_name_no: Matematikk 1 del B
----- FULLTEXT -----



Det C% vC&re matematikklC&rer betyr fC8rst og fremst C% kunne hjelpe barn med C% utvikle god kompetanse i matematikk. Det innebC&rer C% ha gode kunnskaper om hvordan barn lC&rer matematikk, og hvordan undervisningen kan legges opp med utgangspunkt i barnets uformelle matematikk. Dette emnet har fokus pC% C% undervise i trC%d med forskningsbasert kunnskap, med vekt pC% hvordan barn stokastisk og algebraisk tenkning.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler.

Kunnskap

Kandidaten

Har bred kunnskap om hvordan barn utvikler stokastisk og algebraisk tenkning.
Har bred kunnskap om undersC8kende matematikkundervisning knyttet spesielt til emene algebra og geometri.
Har bred kunnskap om sammenhengen mellom lC&rerens undervisningsmetode og elevens utbytte av undervisningen
Har kunnskap om vanlige interaksjonsmC8nstre og kommunikasjon knyttet til matematikk-undervisning
Har kunnskap om bruk av konkretiserings-materiale og digitale ressurser i matematikk-faget.
Har kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av algebra og av sannsynlighetsbegrepet.
Har kunnskap om ulike didaktiske retninger innen stokastisk og algebraisk tenkning.
Har kunnskap om planlegging av matematikkundervisning i trC%d med de 5 praksiser

FERDIGHETER

Kandidaten

Kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 8 - 12, med fokus pC% elevaktivitet generelt, og i trC%d med rammeverket "5 praksiser" spesielt.
Kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes engasjement, undring, kreativitet og evnen til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon.
Kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere og gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenkning.
Kan tilpasse opplC&ringen til elevenes ulike behov; Kunne analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra relevant teori.

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

Har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag.

Kunnskap

Kandidaten

FERDIGHETER

Kandidaten

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Obligatorisk

Det vil bli lagt vekt pC% varierte arbeidsformer, spesielt med tanke pC% C% forberede studentene pC% arbeidsmC%ter de selv vil mC%tte praktisere med egne elever. I tillegg til forelesninger vil en derfor vektlegge studentaktivitet, gruppearbeid, individuelle oppgaver og samtaler/diskusjoner. Bruk av IKT som lC&ringsstC8tte i undervisningsarbeid vil ogsC% bli vektlagt. Studentene vil ogsC% fC% anledning til C% prC8ve ut undervisningsideer diskutert i studiet gjennom sin praksis i skolen.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Obligatorisk tilstedevC&relse. Lektorstudenter har praksis i samsvar med praksisplan for lektorutdanningen. Praksis er en del av matematikkfaget i lektorutdanningen, og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. Hver student skal gjennomfC8re arbeidsoppgaver i forbindelse med praksis.

Arbeidskrav:

Studentene skal gjennomfC8re 2 - 3 arbeidskrav, som kan vC&re skriftlige innleveringer, prC8ver, muntlige presentasjoner, hvorav minst en av dem fra utprC8vinger i praksis. Det gis skriftlig eller muntlig tilbakemelding pC% hver av disse. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse:

Obligatorisk deltakelse i all timeplanlagt undervisning/aktivitet, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse i arbeidskrav (100%).

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen.

Skriftlig eksamen:

5 timer. Individuell eksamen. Karakteruttrykk A-F. Teller 100/100.

Arbeidskrav:

Studentene skal gjennomfC8re 2 - 3 arbeidskrav, som kan vC&re skriftlige innleveringer, prC8ver, muntlige presentasjoner, hvorav minst en av dem fra utprC8vinger i praksis. Det gis skriftlig eller muntlig tilbakemelding pC% hver av disse. Vurdering: Godkjent / Ikke godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse:

Obligatorisk deltakelse i all timeplanlagt undervisning/aktivitet, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse i arbeidskrav (100%).

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen.

Skriftlig eksamen:

5 timer. Individuell eksamen. Karakteruttrykk A-F. Teller 100/100.

Kalkulator.

Gjeldende lC&replanverk.

Kalkulator.

Gjeldende lC&replanverk.
