institution: nord
code: HIS1055-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/his1055
status: 200
course_name_no: InnfC8ring i historie som akademisk disiplin
----- FULLTEXT -----

Dette emnet gir en introduksjon til lektorutdanninga som todelt studieprogram, som bestC%r av en fagsdisiplinC&r og en profesjonsfaglig del. Studentene vil fC% en oversikt over historiefaget og lC&reryrket, og de skal delta i kommunikasjons- og tekstseminarene, som bestC%r hovedparten av emnet. I tillegg skal studentene, gjennom forelesninger, seminarer og skriftlige arbeider, fC% kunnskap om, og ferdigheter i, analyse av faglige tekster, faglig formidling, kommunikasjon, og profesjonsrollen i lC&reryrket.

Dette emnet gir en introduksjon til lektorutdanninga som todelt studieprogram, som bestC%r av en fagsdisiplinC&r og en profesjonsfaglig del. Studentene vil fC% en oversikt over historiefaget og lC&reryrket, og de skal delta i kommunikasjons- og tekstseminarene, som bestC%r hovedparten av emnet. I tillegg skal studentene, gjennom forelesninger, seminarer og skriftlige arbeider, fC% kunnskap om, og ferdigheter i, analyse av faglige tekster, faglig formidling, kommunikasjon, og profesjonsrollen i lC&reryrket.

Studenten mC% vC&re tatt opp pC% Lektorutdanning i samfunnsfag

LC&ringsutbytte

Kunnskaper:

Studenten skal ha brede kunnskaper om historiefagets tradisjoner, egenart og plass i samfunnet.
Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om lC&rerprofesjonen, skolen som organisasjon, dens utvikling og rolle i samfunnsutviklingen, samt forstC%else for skolens mandat.
Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om vitenskapelige problemstillinger, kildekritikk og forskningsmetoder.
Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om barn og unge i vanskelige situasjoner.
Studenten skal ha kjennskap til barnets rett til utdanning og gode oppvekstsvilkC%r.

Ferdigheter:

Studenten skal vise evne til C% identifisere standpunkter, argumenter og strukturer i ulike teksttyper.
Studenten skal vise evne til C% fremfC8re faglige synspunkter i debatter.
Studenten skal vise evne til C% finne, vurdere og henvise til fagstoff, og presentere det strukturert, bC%de skriftlig og muntlig.
Studenten skal vise evne til C% reflektere over historiefaget som fag og lC&reryrket som profesjon.

Generell kompetanse:

Studenten kan formidle grunnleggende sentralt fagstoff som teorier, problemstillinger og lC8sninger skriftlig og muntlig.
Studenten kan kommunisere grunnleggende kunnskaper om historiefagets og lC&reryrkets roller.
Studenten har innsikt i hva som kjennetegner faglige tekster, og hvordan slike tekster kan pC%virke samfunnet.
Studenten har innsikt i faglige og etiske aspekter ved vitenskapelig kunnskapsproduksjon.
Studenten har innsikt i betydningen av menneskesyn, verdier og profesjonsetikk innenfor lC&reryrket.

LC&ringsutbytte

Kunnskaper:

Ferdigheter:

Generell kompetanse:

Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur.

Obligatorisk

Forelesninger, seminarer, muntlige presentasjoner, oppgaveskriving, medstudentvurdering og oppgavelC8sning.

Crlige evalueringer som inngC%r i universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering (SV) bestC%ende av:

MA, Mappeeksamen bestC%ende av to oppgaver
OD, Obligatorisk deltakelse pC% tekstseminarer
OD2: Obligatorisk deltakelse pC% seminar om barn og unge i vanskelige livssituasjoner

Sammensatt vurdering (SV) bestC%ende av:

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Studenten mC% vC&re forberedt pC% C% lese en del av pensumlitteraturen pC% engelsk.
