institution: nord
code: KRO2005-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro2005
status: 200
course_name_no: Bacheloroppgave
----- FULLTEXT -----



Innholdet i emnet vil ha hovedfokus pC% studentens selvstendige arbeid med sin bacheloroppgave. Hver student vil bli tildelt en veileder til sin bacheloroppgave som det kreves at de kontakter og har veiledning med.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag. For C% starte pC% emnet kreves at fC8rste studieC%r i lektorutdanningen er gjennomfC8rt.

For C% starte pC% emnet kreves at fC8rste studieC%r i lektorutdanningen er gjennomfC8rt.

Kunnskaper

Studenten:

Har kunnskap om sentrale vitenskapsteoretiske problemstillinger i kroppsC8ving og idrettsfag
Har bred kunnskap om relevante emner for bacheloroppgaven

Ferdigheter

Studenten:

kan anvende vitenskapsteoretisk kunnskap i kroppsC8ving og idrettsfag i utformingen av bacheloroppgaven
kan pC% selvstendig grunnlag finne fram til og vurdere aktuell faglitteratur
har forskningsetisk bevissthet og behersker korrekt bruk av kilder samt behersker akademisk skriving

Generell kompetanse

Studenten:

er i stand til C% arbeide kritisk, selvstendig, ansvarlig og vitenskapelig med teori innen kroppsC8ving og idrettsfag
kan bidra med ny kunnskap og nye perspektiver i kroppsC8ving og idrettsfag
kan presentere og formidle problemstillinger innen kroppsC8ving og idrettsfag i ulike sammenhenger

Kunnskaper

Studenten:

Ferdigheter

Studenten:

Generell kompetanse

Studenten:

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Obligatorisk

Det er nC8dvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for C% kunne oppnC% de C8nskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet. Her vil blant annet undervisning, veiledning, egentrening og andre interaktive prosesser mellom medstudenter og mellom studenter og lC&rere vC&re essensielt.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Studenter har praksis i samsvar med praksisplan for Lektorutdanningen i kroppsC8ving og idrettsfag. Praksis er en del av kroppsC8ving og idrettsfaget i lektorutdanninga, og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. Hver student skal gjennomfC8re arbeidsoppgaver knyttet til praksis.

Bacheloroppgave, individuell. Karakter A-F. Teller 100/100 av endelig karakter.

Alle hjelpemidler er tillatt.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Alle hjelpemidler er tillatt.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
