institution: nord
code: NAT2007-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nat2007
status: 200
course_name_no: Naturfag 2A, 1-7
----- FULLTEXT -----

Naturfag er et svC&rt viktig fag i grunnskolen. C vC&re naturfaglC&rer er spennende. Det store spennet av tema og undervisningsarenaer gjC8r at faget lett engasjerer bC%de deg og dine fremtidige elever. Faget gir naturlig mulighet for variert undervisning bC%de i og utenfor klasserommet. I dette studiet vil du fC% god faglig, didaktisk og metodisk kompetanse som vil gjC8re deg godt rustet i din hverdag som lC&rer. Velger du naturfag som fag i din lC&rerutdanning har ogsC% mulighet til C% velge naturfag som masterfag.

Emnet tar for seg sentrale temaer som evolusjon, organiske stoffer og elektrisitet. Emnet skal ogsC% legge grunnlag for C% forstC% naturvitenskapens egenart, der observasjon, eksperimenter, drC8ftinger og teorier gradvis endrer vC%r erkjennelse av verden. Emnet vektlegger varierte arbeidsmC%ter og eksemplarisk undervisning for C% stimulere til undring og lC&ring i naturfag. Det profesjonsrettete perspektivet er sentralt i emnet. Dette innebC&rer at det kunnskapsstoffet skal kunne presenteres, diskuteres og arbeides med pC% fagdidaktisk relevant mC%te for undervisning i 1.-7. trinn.

Opptak til programmet.

Dersom det er ledige plasser pC% emnet kan det tilbys frittstC%ende for kvalifiserte sC8kere.

Opptak til programmet.

Dersom det er ledige plasser pC% emnet kan det tilbys frittstC%ende for kvalifiserte sC8kere.

GjennomfC8rt NAT1009 Naturfag 1A og NAT1010 Naturfag 1B eller tilsvarende.

KUNNSKAP

Kandidaten har kunnskap om

genetikk og evolusjon, utvikling av biologisk mangfold og arters tilpasning med vekt pC% lokalmiljC8et
organiske stoffer, nC&ringsstoffer og biokjemi
elektrisitet, magnetisme og elektronikk, samt teknologiske prinsipper og virkemC%ter tilknyttet disse omrC%dene
sentrale teknologiske prinsipper knyttet til samfunnets bruk av elektrisitet og energi
menneskekroppens organsystem og seksualitet og pubertet
naturvitenskapens egenart og tenkemC%ter
argumentasjon, debatt og kritisk tenking som lC&ringsaktiviteter i naturfag

FERDIGHETER

Kandidaten kan

anvende aktivitetsbaserte undervisningsformer som er praktiske og utforskende, deriblant bruk av modeller og utemiljC8et
gjennomfC8re tverrfaglige teknologi- og designprosjekter knyttet til energi, elektrisitet og kommunikasjon
vurdering for lC&ring, tilpasset lC&ring, analysere og dokumentere lC&ring
anvende forskningsbasert kunnskap i undervisning pC% barnetrinnet

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

har innsikt i naturfagdidaktisk forskning rettet mot faglig progresjon og begrepsdanning
har innsikt i naturvitenskapelig vitenskapsteori og metode
kan med utgangspunkt i naturvitenskapelig innsikt vise evne til kritisk tenkning og argumentasjon
kan bruke gjeldende lC&replan, naturvitenskapelig kunnskap og kunnskap om elevers lC&ring som utgangspunkt for undervisning i naturfag
lede lC&ringsprosesser der elevene utfC8rer laboratoriearbeid, teknologiprosjekt, feltarbeid og/eller andre praktiske lC&ringsaktiviteter
kan relatere de tverrfaglige temaene bC&rekraftig utvikling, folkehelse og livsmestring og demokrati og medborgerskap til egen naturfagundervisning

KUNNSKAP

Kandidaten har kunnskap om

FERDIGHETER

Kandidaten kan

GENERELL KOMPETANSE

Kandidaten

Utover semesteravgift, pensumlitteratur og feltarbeid forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

UtprC8ving og drC8fting av grunnskolerelevante naturfagsaktiviteter stC%r sentralt i emnet. Undervisningen skjer gjennom forelesninger, seminarer, kollokvier, laboratoriearbeid og ekskursjoner/feltarbeid. Forelesningene er frivillige, men gjennomgC%tt fagstoff forutsettes kjent for C% kunne delta i seminarer, kollokvier, laboratorieaktiviteter og feltarbeid. Det kreves minimum 80 % deltakelse pC% ekskursjoner, laboratoriearbeid og kollokviearbeid, se Vurderingsordninger.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering - Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt fC8r man fC%r karakter i emnet.

Obligatorisk arbeidskrav (AK):

3 stC8rre skriftlige innleveringer, Godkjent/ikke godkjent, eller 15 mindre skriftlige C8vingsoppgaver, hvor 75% kreves levert. Godkjent/ikke godkjent.

Obligatorisk deltakelse (OD):

Minimum 80% oppmC8te pC% ekskursjoner/feltarbeid, laboratoriearbeid og kollokviearbeid. Godkjent/ikke godkjent.

Muntlig eksamen (MU) 1 time, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.

Sammensatt vurdering - Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt fC8r man fC%r karakter i emnet.

Obligatorisk arbeidskrav (AK):

Obligatorisk deltakelse (OD):

Muntlig eksamen (MU) 1 time, karakterskala A-F, vektes 100% av karakteren.

Formelark i fysikk, det periodiske system, kalkulator

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

NAT2003 - Naturfag 2A, 1-7 - 15 Studiepoeng

NAT1018 - Naturfag 1D - Fysiologi og cellebiologi - 7.5 Studiepoeng

NAT2010 - Naturfag 2B - Partikkelfysikk og elektromagnetisme - 7.5 Studiepoeng

NAT2011 - Naturfag 2C - Biologisk mangfold og evolusjon - 7.5 Studiepoeng

NAT2012 - Naturfag 2D - VideregC%ende kjemi, 1-7 - 7.5 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

NAT2003 - Naturfag 2A, 1-7 - 15 Studiepoeng

NAT1018 - Naturfag 1D - Fysiologi og cellebiologi - 7.5 Studiepoeng

NAT2010 - Naturfag 2B - Partikkelfysikk og elektromagnetisme - 7.5 Studiepoeng

NAT2011 - Naturfag 2C - Biologisk mangfold og evolusjon - 7.5 Studiepoeng

NAT2012 - Naturfag 2D - VideregC%ende kjemi, 1-7 - 7.5 Studiepoeng
