institution: nord
code: KRO1006-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro1006
status: 200
course_name_no: KroppsC8ving 1B, 1-7
----- FULLTEXT -----



Emnet gir kunnskap om og erfaring med undervisning i ulike bevegelsesmiljC8 som er relevant for kroppsC8ving pC% trinn 1-7. Kunnskap om hva som fremmer kroppslig lC&ring, positiv selvforstC%else, helse og bevegelsesglede er sentralt. Det legges vekt pC% undervisningskompetanse i idretts- og bevegelsesaktiviteter, motorisk utvikling, friluftsliv, leik og tidsaktuelle bevegelsesformer i barnekultur.

Emnet er knyttet til grunnskolelC&rerutdanningen 1-7, Nesna

Opptak til studieprogrammet

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barnekultur
har kunnskap om sosial og kulturelle forutsetninger for lC&ring hos eleven samt kroppsoppfatninger og idealer blant barn i samfunnet
har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt pC% hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
har kunnskap om kroppslig lC&ring som teori og metode i skolen
har kunnskap om motorisk utvikling hos barn og unge

Ferdigheter

Studenten

kan undervise basert pC% forskning og erfaringskunnskap, alene og sammen med andre
kan analysere, tilpasse og bruke gjeldende lC&replaner
kan vurdere og legge til rette for kroppslig lC&ring i kroppsC8ving
kan anvende teori og metodikk vedrC8rende kroppslig lC&ring i tilknytning til kognitiv utvikling og lC&ring
kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen utvikling av aktiviteter tilknyttet barne- og ungdomskultur
kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomfC8re skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
kan utvikle og bruke egne ferdigheter for C% fremme undervisning i tilknytning til naturlig fysiologisk- og motorisk utvikling
kan gi svC8mmeopplC&ring, i basseng og ute, pC% trinn 1-7 og utfC8re livreddende fC8rstehjelp og livberging i vann
kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen pC% fagets premisser

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte pC% hvilken mC%te kroppsC8ving kan bidra til elevens allmenndanning pC% trinn 1-7
kan arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap pC% den enkelte skole
kan bidra i innovasjonsprosesser knyttet til skolens virksomhet og legge til rette for at lokalt arbeids-, samfunns- og kulturliv involveres i opplC&ringen

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgfritt

Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneevalueringer og studieprogramevaluering. Evalueringene inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem

Se egne emneplaner om praksis.

Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Praktisk eksamen. Teller 100%. Vurdering A-F.

Arbeidskrav (AK):

Skriftlig arbeid tilknyttet fysiologisk- og motorisk utvikling. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
LivredningsprC8ve i vann. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% deltagelse pC% praktiske aktiviteter. Vurdering: Godkjent/ikke Godkjent.

Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene mC% vC&re gjennomfC8rt og godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav (AK):

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

KRO1008 - KroppsC8ving 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

KRO1008 - KroppsC8ving 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
