institution: nord
code: KRO1003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro1003
status: 200
course_name_no: KroppsC8ving 1A, 5-10
----- FULLTEXT -----



Emnet gir innfC8ring i det C% vC&re lC&rer i kroppsC8ving pC% trinn 5-10 i grunnskolen. Det legges vekt pC% undervisningskompetanse i idretts- og bevegelsesaktiviteter, friluftsliv, leik og dans. Kunnskap om hvordan kroppsC8ving bidrar til elevens helhetlige utvikling, stC%r sentralt.

Ingen utover opptakskravet til studieprogrammet.

Emnet kan tas som en del av GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10, og det er ogsC% mulig C% sC8ke pC% emnet via enkeltemneopptak.

Ingen utover opptakskravet til studieprogrammet.

Emnet kan tas som en del av GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10, og det er ogsC% mulig C% sC8ke pC% emnet via enkeltemneopptak.

Ingen utover opptakskravet til studieprogrammet. Emnet kan tas som en del av GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10, og det er ogsC% mulig C% sC8ke pC% emnet via enkeltemneopptak.

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om kroppsC8vingsfagets formC%l, egenart og legitimering og forbindelse til andre skolefag
har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever
har kunnskap om undervisningsplanlegging, -gjennomfC8ring og -evaluering i kroppsC8ving
har kunnskap om vurdering i kroppsC8ving
har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik og dans
har kunnskap om forutsetninger for lC&ring pC% bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i kroppsC8ving ut fra lovverk, gjeldende lC&replan og profesjonsetiske retningslinjer
kan legge til rette for lC&ringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i variert idretts- og bevegelsesaktivitet, leik, dans, friluftsliv og svC8mming
kan vurdere elevens kroppslige lC&ring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende tilbakemeldinger
kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke pC% undervisning i kroppsC8ving
kan vurdere elevens mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8.

Generell kompetanse

Studenten

kan kommunisere med elever og foresatte om kroppsC8ving
kan arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Semesteravgift og pensumlitteratur.

Valgfritt

Teoretisk og praktisk undervisning, inne og ute.

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Teoretisk og praktisk undervisning, inne og ute.

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se egne emneplaner om praksis.

Sammensatt vurdering: Alle delene beskrevet under mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): minimum 80 prosent oppmC8te. Godkjent/ikke godkjent. Godkjent gir tilgang til endelig vurdering.
Arbeidskrav (AK): Ett arbeidskrav, som beskrives nC&rmere i emnets arbeidsplan. Godkjent/ikke godkjent.
Praktisk eksamen (PE/T): individuell, 30 minutter. Teller 100 %. Karakter A-F.

Sammensatt vurdering: Alle delene beskrevet under mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

Praktisk eksamen: Ingen hjelpemidler.
