institution: nord
code: NOR2006-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor2006
status: 200
course_name_no: Norsk 2, del B
----- FULLTEXT -----



Emnet gir historisk oversikt og mer omfattende kunnskap om sentrale sprC%klige og litterC&re emner, dypere innsikt i aktuelle fagdidaktiske spC8rsmC%l og et bedre grunnlag for arbeid med lC&ringsfremmende vurdering og tilpassa norskopplC&ring for alle elever. Gjennom arbeid med sprC%k og tekster fC%r studentene gode muligheter til C% videreutvikle sine egne sprC%kferdigheter og sin egen tekstkompetanse og formidlingsevne. Emnet blir tilrettelagt for C% gi studentene undervisningskompetanse pC% trinn 8-13.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler.

KUNNSKAP

Studenten:

har omfattende kunnskap om norsk som fC8rste- og andresprC%k
har kunnskap om nasjonale minoritetssprC%k og nabosprC%k
har kunnskap om talemC%l med sosiolingvistikk og dialekter
har kunnskap om sprC%khistorie, sprC%klige endringsprosesser i eldre og nyere tid og gjeldende normering av nynorsk og bokmC%l
har omfattende kunnskap om muntlig kommunikasjon, retorikk, lesing og skriving og videreutvikling av grunnleggende sprC%kferdigheter

FERDIGHETER

Studenten:

kan bruke kunnskap om grammatikk og sprC%k, tekster og litteratur i analyse av muntlige, skriftlige og multimodale tekster
kan legge til rette for variert arbeid med sprC%k og litteratur i tradisjonelle og nye medium
kan bruke relevante metoder og ny teknologi pC% mC%ter som fremmer samarbeid og faglig progresjon i den videre lese- og skriveopplC&ringa
kan kartlegge og vurdere lese- og skriveferdigheter og gi lC&ringsfremmende respons til alle elever
kan skrive akademiske tekster pC% nynorsk og bokmC%l

GENERELL KOMPETANSE

Studenten:

har innsikt i norskfagets historie og egenart som sprC%k-, kultur-, litteratur- og danningsfag
kan formidle fagstoff om sprC%k, litteratur, tekster og medium i relevante uttrykksformer
kjenner til fagdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drC8fte forskningsetiske problemstillinger
kan arbeide kritisk og selvstendig med faglige og fagdidaktiske problemstillinger
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid i samarbeid med andre

KUNNSKAP

Studenten:

FERDIGHETER

Studenten:

GENERELL KOMPETANSE

Studenten:

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgfritt

Det blir lagt vekt pC% bruk av varierte og relevante undervisningsmetoder og lC&ringsaktiviteter, som for eksempel individuelt og gruppebasert arbeid, bC%de skriftlig og muntlig, utprC8ving av ulike metoder, under dette ogsC% bruk av praktisk- estetiske tilnC&rmingsmC%ter. Praksiserfaringene danner sammen med faglig kunnskap og fagdidaktiske vurderinger den helhetlige kompetansen i faget i utdanninga.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Samlet vurdering

Arbeidskrav: Tre arbeidskrav , f. eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon, enten i gruppe eller individuelt. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmC8te

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% kunne gC% opp til eksamen.

Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. MC%lform: bokmC%l. Teller 100 %. Karakterskala A-F.

Samlet vurdering

Arbeidskrav: Tre arbeidskrav , f. eks. skriving av fagtekst, skriving i andre sjangrer eller muntlig presentasjon, enten i gruppe eller individuelt. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse min. 80% oppmC8te

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% kunne gC% opp til eksamen.

Skriftlig skoleeksamen, 6 timer. MC%lform: bokmC%l. Teller 100 %. Karakterskala A-F.

Skrivesaker.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Skrivesaker.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
