institution: nord
code: KRO1010-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro1010
status: 200
course_name_no: KroppsC8ving 1B, 5-10
----- FULLTEXT -----



Emnet gir kunnskap om og erfaring med undervisning i ulike bevegelsesmiljC8 som er relevant for kroppsC8ving pC% trinn 5-10. Kunnskap om hva som fremmer kroppslig lC&ring, positiv selvforstC%else, helse og bevegelsesglede er sentralt. Det legges vekt pC% undervisningskompetanse i idretts- og bevegelsesaktiviteter, friluftsliv, leik og tidsaktuelle bevegelsesformer i barnekultur.

Emnet er knyttet til grunnskolelC&rerutdanningen 5-10, Nesna

Opptak til studieprogrammet GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10.

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur
har kunnskap om barn og ungdommers fysiologiske utvikling
har kunnskap om helserelaterte og kroppslige utfordringer tilknyttet ungdomsalderen
har kunnskap om sosial og kulturelle forutsetninger for lC&ring hos eleven, samt kroppsoppfatninger og idealer blant barn og unge i samfunnet
har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt pC% hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i kroppsC8ving ut fra lovverk, gjeldende lC&replan og profesjonsetiske retningslinjer
kan legge til rette for lC&ringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i variert idretts- og bevegelsesaktivitet, leik, dans, friluftsliv og svC8mming
kan vurdere elevens kroppslige lC&ring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende tilbakemeldinger
kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke pC% undervisning i kroppsC8ving
kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomfC8re skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
kan vurdere elevens mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8
kan gi svC8mmeopplC&ring pC% trinn 5-10 og utfC8re livreddende fC8rstehjelp og livberging i vann
kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen pC% fagets premisser

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte pC% hvilken mC%te kroppsC8ving kan bidra til elevens allmenndanning pC% trinn 5-10
kan arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
kan formidle sentralt fagstoff som teorier, problemstillinger og lC8sninger bC%de skriftlig, muntlig og praktisk utC8velse
kjenner til nytenkning og innovasjonsprosesser

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgfritt

Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Praktisk undervisning ute og inne og teoretisk undervisning

Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneevalueringer og studieprogramevaluering. Evalueringene inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem

Se egne emneplaner om praksis.

Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene mC% vC&re gjennomfC8rt og bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav (AK):

AK1 Skriftlig arbeid tilknyttet B+Kropp, trening, helseB; (KTH). Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Leveres i Canvas. Teller 0/100 av karakteren.
AK2 LivredningsprC8ve i vann. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minimum 80% deltagelse pC% praktiske aktiviteter. Karakterregel: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren,
Praktisk eksamen (PE): Individuell, varighet 30 minutter. Karakterregel: Bokstavkarakterer, A-F. Teller 100/100 av karakteren.

Emnet har en sammensatt vurdering som betyr at alle delene mC% vC&re gjennomfC8rt og bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav (AK):
