institution: nord
code: NAT5003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nat5003
status: 200
course_name_no: Naturfag 4 - Masteroppgave, 5-10
----- FULLTEXT -----

Med master i naturfag blir du ekstra godt rustet til arbeidet som naturfagslC&rer. Studiet gir deg en fordypning bC%de i faget og i fagets didaktikk, Masterstudiet gir deg kompetanse til C% ta del i og drive utviklingsarbeid i skolen. Med en master i fagdidaktikk kan du ogsC% bli kvalifisert for arbeid i universitets- og hC8gskolesektoren, eller til C% gC% videre som ph.d.-student i naturfagdidaktikk.

Masteroppgaven utgjC8r et skriftlig oppgave basert pC% et selvstendig forskningsarbeid, med fordypning i et tema innenfor fagomrC%det. Studenten mottar veiledning underveis i arbeidet med masteroppgaven. Masteroppgaven kan skrives individuelt eller i par.

Opptak til GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10 og masterfaget naturfag. BestC%tt 90 stp. i masterfaget og bestC%tt FoU-oppgave.

Kunnskap

Kandidaten har:

inngC%ende kunnskap om relevant forskning, teori og vitenskapelige tenkemC%ter innenfor tema for masteroppgaven
gjennom mastergradsoppgaven vist spesialisert innsikt i et avgrenset omrC%de i naturfag og naturfagdidaktikk
har spesialisert kunnskap i hvordan man vurderer og argumenterer for gyldighet og kvalitet av fagdidaktiske forskningsdata

Ferdigheter

Kandidaten kan

planlegge og gjennomfC8re et selvstendig forskningsprosjekt i trC%d med vitenskapelige og forskningsetiske prinsipper
anvende vitenskapelig litteratur og drC8fte denne i forhold til egne data
kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i naturfag til utforskning av nye problemomrC%der

Generell kompetanse

Kandidaten kan

kan diskutere og formidle kunnskap om eget forskningsfelt bC%de med fagfolk og andre
kan bidra i utviklingen av naturfaget som skolefag
analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning

Kunnskap

Kandidaten har:

Ferdigheter

Kandidaten kan

Generell kompetanse

Kandidaten kan

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Det inngC%s veiledningskontrakt mellom kandidat og veileder. Veiledning foregC%r individuelt og i gruppe. Det vil vC&re samlinger knyttet til presentasjon av pC%gC%ende arbeid gjennom semesteret. Informasjon om antall samlinger, omfang og innhold vil bli gitt i lC8pet av hC8stsemesteret.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave (OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

Faglitteratur som skal inngC% i masteroppgaven velges av kandidaten og godkjennes av veileder.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent. Teller 0/100 av karakteren.

Oppgave (OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

Faglitteratur som skal inngC% i masteroppgaven velges av kandidaten og godkjennes av veileder.
