institution: nord
code: KHV1016-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/khv1016
status: 200
course_name_no: Kunst og hC%ndverk 1B, 5-10
----- FULLTEXT -----



Emnet gir innfC8ring i hC%ndverkferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforstC%else. Emnet vektlegger praktisk skapende arbeid. Form og fargeproblematikk danner grunnlaget for utforsking i to- og tredimensjonale uttrykksomrC%der. Utdanning for bC&rekraftig utvikling, bC&rekraftige materialer, medier og teknologi i praktiske og estetiske lC&reprosesser stC%r sentralt i studiet.

Opptak til GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10 pC% Nesna, og valgfaget kunst og hC%ndverk, eller opptak som enkeltemnestudent. 

Opptak til GrunnskolelC&rerutdanningen 5 - 10 pC% Nesna, og valgfaget kunst og hC%ndverk, eller opptak som enkeltemnestudent. 

LC&ringsutbytte

KUNNSKAP

Studenten

har kunnskap om materialer, teknikker, redskaper og estetiske virkemidler som er vanlige i arbeid med bilder, skulptur, design og arkitektur
har kunnskap om hovedretninger innenfor bildekunst og skulptur, og utvikling av moderne kunsthC%ndverk, design og arkitektur
har kunnskap om kunstteorier og hvordan uttrykksformer fra ulike kulturer nasjonalt og internasjonalt kan vC&re ressurs for eget skapende arbeid og organisert lC&ring
har kunnskap om sentrale teorier om barn og unges to- og tredimensjonale formsprC%kutvikling, barne - og ungdomskulturens visuelle ytringsformer, estetisk opplevelse, lek og kreativitet

FERDIGHETER

Studenten

kan eksperimentere med og bruke sentrale materialer, redskaper, virkemidler og teknikker i arbeid med bilder, skulptur, design og arkitektur
kan bruke tegning i arbeid med bilde, skulptur, design og arkitektur
kan velge ut hensiktsmessige materialer, teknikker og verktC8y som egner seg for oppgaver pC% 5.-10- trinn, vedlikeholde redskaper og maskiner og kjenne sikkerhetsrutiner (HMS-rutiner)
kan bruke nC&rmiljC8et som kilde til opplevelse og innhenting av kunnskap som utgangspunkt for eget arbeid og som ressurs for elevoppgaver
kan bruke fagets innhold, arbeidsmC%ter og teori i planlegging og gjennomfC8ring av undervisning og tilrettelegge for tilpasset opplC&ring for alle elever
kan gjennomfC8re lC&ringsorientert vurderingspraksis
kan vurdere elevers mC%loppnC%else med og uten karakter, og begrunne vurderingene
kan vurdre lC&rebC8ker og lC&remidler i kunst og hC%ndverk for 5.-10. trinn

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

kan ta i bruk kulturelle forskjeller i elevgruppa som ressurs og utnytte formsprC%klige variasjoner som utgangspunkt for oppgaver og faglig samtale
kan bruke digitale lC&ringsarenaer til formidling av fagstoff og egen faglig oppdatering
kan bruke kunst og hC%ndverk i tverrfaglig tema- og prosjektarbeid, som design og teknologi, og ivareta den estetiske dimensjonen i opplC&ringe i samhandling med andre fag

LC&ringsutbytte

KUNNSKAP

Studenten

FERDIGHETER

Studenten

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

Semesteravgift, pensumlitteratur. I tillegg kr 400,- i materialkostnader knyttet til lC&remidler i emnet.

Det forutsettes at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Semesteravgift, pensumlitteratur. I tillegg kr 400,- i materialkostnader knyttet til lC&remidler i emnet.

Det forutsettes at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart.

Arbeidsformene varierer mellom forelesninger, individuelt arbeid, gruppearbeid, utstillinger og muntlige presentasjoner. Dokumentasjon av arbeidsprosesser kan skje gjennom analoge- og eller digitale logger. Det kreves betydelig arbeidsinnsats gjennom selvstudium ut over oppsatt undervisningstid.

Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for C% kunne oppnC% emnets lC&ringsutbytter.

Undervisnigen er samlingsbasert pC% campus Nesna med nettstC8tte, undervisningen er obligatorisk

Arbeidsformene varierer mellom forelesninger, individuelt arbeid, gruppearbeid, utstillinger og muntlige presentasjoner. Dokumentasjon av arbeidsprosesser kan skje gjennom analoge- og eller digitale logger. Det kreves betydelig arbeidsinnsats gjennom selvstudium ut over oppsatt undervisningstid.

Aktiv deltakelse og samarbeid mellom studentene er en forutsetning for C% kunne oppnC% emnets lC&ringsutbytter.

Undervisnigen er samlingsbasert pC% campus Nesna med nettstC8tte, undervisningen er obligatorisk

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se egen emneplan om praksis.

Sammensatt vurdering: Alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% endelig karakter i emnet. 
Arbeidskrav (AK): Ett praktisk-teoretisk arbeidskrav som bestC%r av flere delemner mC% vC&re godkjent fC8r endelig karakter i emnet kan settes. Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel: godkjent/ikke godkjent.
Obligatorisk deltakelse (OD): Minst 80% oppmC8te i undervisning. OD mC% vC&re godkjent fC8r endelig karakter i emnet kan settes. Teller 0/100 av karakteren. Karakterregel: godkjent/ikke godkjent.
Mappe (MA): Praktisk individuelt skapende arbeid, samt visuell og skriftlig logg. Utstilling eller digital presentasjon av mappa. Teller 100% av karakteren. Karakterregel: A-F. Beste karakter; A. Ikke bestC%tt; F.
