institution: nord
code: KRO1002-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro1002
status: 200
course_name_no: Tilrettelegging for lC&ring og fysisk aktivitet
----- FULLTEXT -----



Innholdet i emnet vil ha hovedfokus pC% C% utvikle kunnskap og ferdighet innenfor differensiert lC&ring slik at hver enkelt student fC%r best mulig lC&ring.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler.

Kunnskaper

Studenten

Har kunnskap om barn og unges psykiske, fysiske og motoriske utvikling og lC&ring i ulike sosiale kontekster
Kan integrere kunnskap fra fagdidaktikk og idretter for C% begrunne egne valg i formidling av leik, idrett, dans og friluftsliv

Ferdigheter

Studenten

Kan legge til rette for lC&ring ut fra den enkelte elevs behov og forutsetninger
Kan legge til rette for og lede lC&ringsarbeid gjennom differensierte arbeidsmC%ter innen idrett og dans
Har grunnleggende ferdighet i et utvalg av idrettsaktiviteter, dans og alternative bevegelsesaktiviteter
Kan ivareta elevers sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8 

Generell kompetanse

Studenten

Har kunnskap, engasjement og metoder for C% videreutvikle seg selv, faget og profesjonen

Kunnskaper

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Semester avgift og pensumlitteratur. I tillegg mC% det pC%regnes kostnader i forbindelse med innkjC8p av diverse trenings- og turutstyr, ekskursjoner og reise til og fra bestemte arenaer.

Obligatorisk

Det er nC8dvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for C% kunne oppnC% de C8nskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet. Her vil blant annet undervisning, veiledning, egentrening og andre interaktive prosesser mellom medstudenter og mellom studenter og lC&rere vC&re essensielt.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Studenter har praksis i samsvar med praksisplan for Lektorutdanningen i kroppsC8ving og idrettsfag. Praksis er en del av kroppsC8ving og idrettsfaget i lektorutdanninga, og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. Hver student skal gjennomfC8re arbeidsoppgaver knyttet til praksis.

Obligatorisk deltakelse:

Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse i friluftslivsekskursjon (100%).

Obligatorisk deltakelse som B+elevB; ved praktisk eksamen (100%).

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen.

Hjemmeeksamen:

Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 3 dager. Teller 33/100.

Praktisk eksamen:

Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100.

Obligatorisk deltakelse:

Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse i friluftslivsekskursjon (100%).

Obligatorisk deltakelse som B+elevB; ved praktisk eksamen (100%).

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen.

Hjemmeeksamen:

Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 3 dager. Teller 33/100.

Praktisk eksamen:

Individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 67/100.

Det kreves ingen forkunnskaper utover opptakskravet.
