institution: nord
code: KRO2003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro2003
status: 200
course_name_no: Tilrettelegging for fysisk aktivitet og friluftsliv i et helseperspektiv
----- FULLTEXT -----



Innholdet i emnet vil vC&re rettet mot C% utvikle faglige og didaktiske kunnskaper og ferdigheter i profesjonsutC8velse av fysisk aktivitet og friluftsliv i et helseperspektiv.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag. For C% starte pC% emnet kreves gjennomfC8rt fC8rste studieC%r i lektorutdanningen.

For C% starte pC% emnet kreves gjennomfC8rt fC8rste studieC%r i lektorutdanningen.

Kunnskap

Studenten:

Har kunnskap og forstC%else for elevers ulike forutsetninger i kroppsC8ving og idrettsfag, og kunnskap om didaktiske tilpasninger som kan fremme lC&ring og utvikling for alle.

Studenten:

Kan utvikle og gjennomfC8re undervisning i et bredt spekter av bevegelsesaktiviteter og friluftsliv i et helseperspektiv.
Har faglige og didaktiske ferdigheter innen undervisning i bevegelsesaktivitet og friluftsliv for et mangfold av elever i kroppsC8ving og idrettsfag.

Generell kompetanse

Studenten:

Har kritisk helsekompetanse og evne til C% diskutere faglige og etiske problemstillinger i forbindelse med profesjonsutC8velse i kroppsC8ving og idrettsfag, samt i andre fag.
Har evne til kritisk og selvstendig refleksjon over teori, holdninger og erfaringer innen arbeid med helserelaterte praksiser i kroppsC8ving, friluftsliv og idrettsfag.

Kunnskap

Studenten:

Studenten:

Generell kompetanse

Studenten:

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Obligatorisk

Det er nC8dvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for C% kunne oppnC% de C8nskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet. Her vil blant annet undervisning, veiledning, egentrening og andre interaktive prosesser mellom medstudenter og mellom studenter og lC&rere vC&re essensielt.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Studenter har praksis i samsvar med praksisplan for Lektorutdanningen i kroppsC8ving og idrettsfag. Praksis er en del av kroppsC8ving og idrettsfaget i lektorutdanninga, og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. Hver student skal gjennomfC8re arbeidsoppgaver knyttet til praksis.

Samlet vurdering

Obligatorisk deltakelse :

Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav : Planlegge, gjennomfC8re og begrunne et praktisk metodisk undervisningsopplegg. Karakterregel: Godkjent/ ikke-godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Muntlig: Muntlig eksamen med individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 100/100.

Samlet vurdering

Obligatorisk deltakelse :

Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet.

Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav : Planlegge, gjennomfC8re og begrunne et praktisk metodisk undervisningsopplegg. Karakterregel: Godkjent/ ikke-godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Muntlig: Muntlig eksamen med individuell vurdering, karakteruttrykk A-F, varighet 30 minutter. Teller 100/100.
