institution: nord
code: NOR5007-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor5007
status: 200
course_name_no: Norsk 3
----- FULLTEXT -----



Emnet bygger pC% de norskfaglige emnene og tar sikte pC% C% videreutvikle studentenes norskfaglige og fagdidaktiske kompetanse i de foregC%ende fagmodulene, slik at de sammen med denne modulen skal gi det faglige og fagdidaktiske grunnlaget for undervisningskompetanse pC% trinn 8-13.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag.

FC8rste studieC%r i utdanningen mC% vC&re gjennomfC8rt med bestC%tt karakter.

Kunnskaper:

Studenten:

Har inngC%ende kunnskap i litteraturteori, litteraturdidaktikk, og litterC&r leseteori
Har inngC%ende kunnskap i litteraturhistorie, litteraturhistoriografi, litteraturkritikk og litterC&r kvalitet
Har inngC%ende kunnskap om grammatikk og grammatikkteori
Har inngC%ende kunnskap om arbeid med skriveopplC&ring, rettskriving, samt skriveopplC&ring pC% bokmC%l, nynorsk og samisk
Har inngC%ende kunnskap om leseteori og lesedidaktikk
Har inngC%ende kunnskap om kommunikasjon og samtale

Ferdigheter:

Studenten:

Kan bruke kunnskaper om litteraturteori, litteraturdidaktikk og litterC&r lesedidaktikk til C% planlegge og gjennomfC8re en tilpasset bruk av litteratur
Kan gjennomfC8re en faglig fundert og tilpasset undervisning i litteraturhistorie
Kan bruke grammatiske, skrive- og leseteoretiske og -didaktiske kunnskaper til C% legge til rette for den videreopplC&ringen i skriving og lesing
Kan legge til rette for videreutvikling av muntlige aktiviteter

Generell kompetanse:

Studenten:

Kan legge til rette for kunnskapsbasert utvikling av elevers skriftlige og muntlige kompetanse
Kan legge til rette for C% utvikle elevers bevissthet om den rollen som sprC%k og tekst spiller i et samfunn preget av multimodale medier
Kan vurdere egen praksis med gjeldende lC&replaner, faglig og fagdidaktisk innsikt som grunnlag

Kunnskaper:

Studenten:

Ferdigheter:

Studenten:

Generell kompetanse:

Studenten:

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Obligatorisk

Undervisninga vil vC&re variert og blir gitt i form av forelesninger for hele studentgruppa, gruppeundervisning og rettledning til den enkelte studenten. BC%de fra et norskfaglig perspektiv og et yrkesperspektiv er det viktig at studentene legger stor vekt pC% selvstendig arbeid, bC%de individuelt og i grupper. En del av undervisninga vil foregC% som seminar der gruppa diskuterer forberedte studentframlegg.

Samlet vurdering

Obligatorisk deltakelse (OD): min. 80% oppmC8te. Godkjent/ikke godkjent. Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav (AK): Studenten skal ha godkjent to skriftlige arbeidskrav. Ett av arbeidskravene skal skrives pC% bokmC%l, ett pC% nynorsk. Godkjent/ikke godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Hjemmeeksamen (HJ): individuell vurdering, tre dager. Valgfri mC%lform. 100% av karakteren. Karakterskala A-F.

Samlet vurdering

Obligatorisk deltakelse (OD): min. 80% oppmC8te. Godkjent/ikke godkjent. Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Arbeidskrav (AK): Studenten skal ha godkjent to skriftlige arbeidskrav. Ett av arbeidskravene skal skrives pC% bokmC%l, ett pC% nynorsk. Godkjent/ikke godkjent. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Hjemmeeksamen (HJ): individuell vurdering, tre dager. Valgfri mC%lform. 100% av karakteren. Karakterskala A-F.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
