institution: nord
code: NOR5003-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/nor5003
status: 200
course_name_no: Norsk 4 - Masteroppgave, 1-7
----- FULLTEXT -----



Masteroppgaven er en skriftlig oppgave basert pC% et selvstendig forskningsarbeid, med fordypning i et tema innenfor fagomrC%det. Studenten mottar veiledning underveis i arbeidet med masteroppgaven. Masteroppgaven kan skrives individuelt eller i par.

Opptak til GrunnskolelC&rerutdanningen 1- 7 og masterfaget norsk. BestC%tt 90 stp. i masterfaget og bestC%tt FoU-oppgave.

BestC%tt 90 stp. i masterfaget og bestC%tt FoU-oppgave.

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om et avgrenset omrC%de innenfor studiet av faget norskdidaktikk
har inngC%ende kunnskap om kravene for en vitenskapelig tekst innen norskdidaktisk forskning

Ferdigheter

Studenten

kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om egenarten ved norskfaget og bruke dette i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
kan kritisk bruke forskningsbasert profesjonsrettet kunnskap i norskfaget til C% utforske nye problemomrC%der i trC%d med god forskningsetikk
kan gjennomfC8re selvstendige forskingsprosjekter i norskdidaktikk
kan begrunne valg av metoder for innsamling og analyse av datamateriale
kan analysere og stille seg kritisk til kunnskapskilder og pC%standskunnskap (faglitteratur og datamateriale) og bruke disse til C% strukturere og formulere faglige drC8ftinger

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige og forskningsetiske problemstillinger knyttet til profesjonsutC8vinga og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan gjC8re rede for og begrunne metodiske valg og fokus i forskningsfeltet
kan analysere relevante problemstillinger knyttet til undervisninga i skolen
kan formidle resultater fra omfattende selvstendig arbeid og kjenne fagsprC%k og fagsjangrer i fagdidaktikk generelt
kan bidra til nytenking og innovasjonsprosesser i skolen

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin

Valgbart

Det inngC%s veiledningskontrakt mellom kandidat og veileder. Veiledning foregC%r individuelt og i gruppe. Det vil vC&re samlinger knyttet til presentasjon av pC%gC%ende arbeid gjennom semesteret. Informasjon om antall samlinger, omfang og innhold vil bli gitt i lC8pet av hC8stsemesteret.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering - alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

Sammensatt vurdering - alle delene mC% vC&re godkjent/bestC%tt for C% fC% karakter i emnet.

Obligatorisk deltakelse (OD): Krav om tilstedevC&relse pC% minst 80 % av undervisningen. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.

Oppgave(OP): Skriftlig oppgave, masteroppgave. Gradert karakter A-F. Teller 100/100 av karakteren. Omfang pC% masteroppgaven: Individuell masteroppgave - 15000-25000 ord, og oppgave som skrives i par - 18000-28000 ord.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
