institution: nord
code: KRO5001-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/kro5001
status: 200
course_name_no: Teoretiske emner i kroppsC8ving og idrettsfag
----- FULLTEXT -----



Emnet gir en fordypning innenfor sentrale teoretiske emner i kroppsC8ving og idrettsfag

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag. For C% starte pC% emnet kreves at fC8rste studieC%r i lektorutdanningen er gjennomfC8rt.

For C% starte pC% emnet kreves at fC8rste studieC%r i lektorutdanningen er gjennomfC8rt.

Kunnskap

Studenten:

har inngC%ende kunnskap om kroppsC8ving og idrettsfag i et bredt skole og samfunnsperspektiv.
har inngC%ende kunnskap om sammenhenger og spenningsforhold mellom kroppsC8ving, idrettsfag og idrett
har inngC%ende kunnskap om sammenhenger og spenningsforhold mellom idrett, individ og samfunn
har inngC%ende kunnskap om problemstillinger knyttet til verdier, normer, etikk og moral innenfor fagomrC%dene kroppsC8ving, idrettsfag og idrett.

Ferdigheter

Studenten:

kan orientere seg, analysere og forholde seg kritisk til teorier og eksisterende forskning innen fagomrC%det kroppsC8ving og idrettsfag
kan orientere seg, analysere og forholde seg kritisk til aktuelle problemstillinger innenfor fagomrC%dene kroppsC8ving og idrettsfag.
kan anvende faglitteratur og andre relevante informasjonskilder til C% strukturere og formulere selvstendige resonnement innen fagfeltet.

Generell kompetanse

Studenten:

har bred kunnskap om teori og forskning innen fagomrC%det kroppsC8ving og idrettsfag
kan vurdere, formidle og kommunisere faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen pC% et faglig avansert nivC%.

Kunnskap

Studenten:

Ferdigheter

Studenten:

Generell kompetanse

Studenten:

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Emnet gir en fordypning innenfor de sentrale teoretiske emnene i kroppsC8ving og idrettsfag.

Teoretisk undervisning og seminarer. Selvstendig arbeid og arbeidskrav individuelt og i gruppe.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Studenter har praksis i samsvar med praksisplan for Lektorutdanningen i kroppsC8ving og idrettsfag. Praksis er en del av kroppsC8ving og idrettsfaget i lektorutdanninga, og erfaringer studentene gjC8r i praksis, mC% vC&re utgangspunkt for drC8fting og analyse i studiet. Hver student skal gjennomfC8re arbeidsoppgaver knyttet til praksis.

Samlet vurdering

Arbeidskrav:

Fire skriftlige arbeidskrav. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Skriftlig skoleeksamen. 6 timer. Teller 100/100 av karakter. Karakteruttrykk A-F.

Samlet vurdering

Arbeidskrav:

Fire skriftlige arbeidskrav. Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% fC% endelig karakter i emnet.

Skriftlig skoleeksamen. 6 timer. Teller 100/100 av karakter. Karakteruttrykk A-F.

Penn, linjal, og inntil 2 stk tosprC%klige ordbC8ker

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Penn, linjal, og inntil 2 stk tosprC%klige ordbC8ker

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.
