institution: nord
code: HIS1050-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/his1050
status: 200
course_name_no: Nordlige perspektiv pC% norsk historie
----- FULLTEXT -----

Kurset gir en oversikt over C8konomiske, demografiske, sosiale og politisk hsitorie i Norge, med fokus pC% Nord-Norge. Forholdet mellom leveforhold, sosiale forhold og politiske utvikling vil vC&re sentralt, men ogsC% fokus pC% den multi-etniske dimensjonen for folk i nord.

Kurset gir en oversikt over C8konomiske, demografiske, sosiale og politisk historie i Norge, med fokus pC% Nord-Norge. Det kronologiske perspektivet vil vC&re bredt, fra prehistorisk tid, middelalderen til tidlig moderne historisk tid. Forholdet mellom leveforhold, sosiale forhold og politiske utvikling vil vC&re sentralt, men ogsC% fokus pC% den multi-etniske dimensjonen for folk i nord, sC&rlig den samiske befolkningen.

Emnet er kun C%pent for studenter i Lektorutdanning i samfunnsfag.

Kunnskaper:

Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om utviklingen av Nord-Norge
Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om grunnlaget for livet i nord over tid
Studenten skal ha grunnleggende kunnskaper om sentrale temaer og teorier i pensumlitteraturen.

Ferdigheter:

Studenten skal vise evne til C% reflektere over historisk kontinuitet og endring i Nord-Norge.
Studenten skal vise evne til C% gjennomfC8re og belyse problemstillinger av sentrale emner i nordnorsk historie.
Studenten skal vise evne til C% finne, vurdere og henvise til informasjon og fagstoff fra pensum.

Generell kompetanse:

Studenten skal vise evne til C% tilegne seg kunnskap om problemer relatert til nord-norsk historie.
Studenten skal vise evne til C% fC% innsikt i historiske forhold og spC8rsmC%l relatert til nordlige perspektiver i norsk historie i ulike perioder.
Studenten skal vise evne til C% formidle sentralt fagstoff som perspektiver, problemstillinger og lC8sninger skriftlig.

Kunnskaper:

Ferdigheter:

Generell kompetanse:

Ingen kostnader utover semesteravgift og pensumlitteratur.

Obligatorisk for lektorutdanning i samfunnsfag.

Forelesninger, seminarer, kollokvier, muntlige presentasjoner, skriving, medstudentvurdering og oppgavelC8sning.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneevalueringer og studieprogramevaluering. Evalueringene inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Sammensatt vurdering:

Arbeidskrav (AK): 3 sider med tekst, vurderes til godkjent/ikke godkjent.
Hjemmeeksamen (HJ): 6 timer, vurderes A-F.

Sammensatt vurdering:

Studentene mC% vC&re forberedt pC% C% lese pensumlitteraturen pC% engelsk.

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HIS1000 - Nordlige perspektiv pC% norsk historie - 10 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

HIS1000 - Nordlige perspektiv pC% norsk historie - 10 Studiepoeng
