institution: nord
code: MUS2004-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/mus2004
status: 200
course_name_no: Musikk 2B, 5-10
----- FULLTEXT -----

Emnet er en viderefC8ring av Musikk 2A. Det er forventet en betydelig grad av studentmedvirkning og selvstendiggjC8ring i arbeidet med C% lage, utC8ve og oppleve musikk. Ensembleledelse og ledelse av sangaktiviteter med et variert repertoar er gjennomgC%ende i undervisningen.

Emnet bygger videre pC% innholdet i Musikk 2A. I tillegg til utC8vende og skapende virksomhet blir det lagt betydelig vekt pC% ensembleledelse og refleksjon over prosesser, relasjonsbygging og samhandling i et musikalsk fellesskap.

Forbeholdt studenter som har tatt MUS2003, Musikk 2A.

GjennomfC8rt MUS1003 Musikk 1A, MUS1004 Musikk 1B og MUS2003 Musikk 2A eller tilsvarende.

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om forskning- og utviklingsarbeid i musikk som skolefag og som fritidsaktivitet
har omfattende kunnskap om ulike musikksjangre og stiler knyttet til omrC%dene improvisasjon, lytting og musikklC&re samt komponering og arrangering
har kunnskap om hvordan lC&reren kan legge til rette for at elevene erfarer musikk som et bidrag til god livskvalitet
har omfattende kunnskap om arbeidsmC%ter og metoder i en progresjonsbasert opplC&ring i musikk

Ferdigheter

Studenten

kan med utgangspunkt i sine sang- og instrumentferdigheter framfC8re et variert repertoar alene og i samspill med andre
kan lede, utC8ve og framfC8re musikk i skolen
kan lage og lede egne komposisjoner og legge til rette musikalsk materiale for framfC8ring og i undervisningssammenheng
kan reflektere selvstendig rundt lC&reprosesser i musikkfaget

Generell kompetanse

Studenten

kan bruke sine ferdigheter, kunnskaper og erfaringer til C% forstC%, analysere, lage og utC8ve musikk
kan gjennomfC8re helhetlige undervisningsforlC8p og reflektere over sammenhengen mellom mC%l, innhold og vurderingsformer i musikkfaget
kan legge til rette for elevvurdering som bygger pC% faglige hensyn og forskningsbasert kunnskap om vurdering og kommunisere grunnlaget for vurderingen til andre
kan bidra i planlagte faglige endringsprosesser gjennom C% legge vekt pC% innovasjon, nytenkning og en kreativ tilnC&rming til egen praksis

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Studenten

Generell kompetanse

Studenten

Utover semesteravgift og pensumlitteratur forutsettes det at studenten disponerer en bC&rbar datamaskin.

Valgbart

Undervisningen vil foregC% i klasse og i grupper. Undervisningsformene, som ogsC% involverer bruk av digitale verktC8y, varierer mellom praktisk musisering, forelesninger, gruppearbeid og diskusjoner. Studentaktive lC&ringsformer stC%r sentralt, og studentene vil fC% fortlC8pende veiledning. Det forventes en stor grad av egeninnsats i emnet.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Se egen emneplan for GLU praksis

Sammensatt vurdering:

Obligatorisk deltakelse (OD): Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 prosent frammC8te for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
Arbeidskrav (AK) som er spesifisert i et eget dokument, skal vC&re godkjent for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Vurdering: Godkjent / ikke godkjent.
Mappe MA/L- Komponering og arrangering, A-F, teller 30/100 av karakteren
Mappe MA/L - Lytting og musikkorientering, A-F, teller 30/100 av karakteren
Praktisk eksamen PE/T 1) gruppeeksamen i musisering med individuell vurdering, 2) ensembleledelse med individuell vurdering, A-F, teller 40/100 av karakteren.

Sammensatt vurdering:

Ingen.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Ingen.

C generere besvarelse ved hjelp av ChatGPT eller lignende kunstig intelligens og levere den helt eller delvis som egen besvarelse er C% regne som fusk.

Anbefalt forkunnskapskrav er C% ha bestC%tt emne MUS2003, Musikk 2A.
