institution: nord
code: PED2001-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/ped2001
status: 200
course_name_no: LC&rerrollen i kroppsC8ving og idrettsfag
----- FULLTEXT -----



Innholdet i emnet vil ha hovedfokus pC% C% utvikle kunnskap om lC&rerrollen i kroppsC8ving og idrettsfag ut fra pedagogisk/psykologisk teori og ut fra lovverk, lC&replaner og profesjonsetiske krav.

Opptak skjer pC% bakgrunn av generell studiekompetanse eller realkompetanse etter gjeldende regler. Emnet er for studenter tatt opp pC% lektorutdanning i kroppsC8ving og idrettsfag.

KUNNSKAP

Studenten

Har kunnskap om pedagogisk og didaktisk teori og vitenskapelig basis
Har kunnskap om innholdet i og begrunnelsene for de sentrale styringsdokumentene som regulerer skolens virksomhet og om utfordringer knyttet til kroppsC8ving og idrettsfag, samt matematikk og norsk.
Har kunnskap om motivasjon, tilpasset opplC&ring og utfordringer i lC&ringsarbeidet for ulike elevgrupper

FERDIGHET

Studenten

Kan legge til rette for elevenes motivasjon, lC&ring og utvikling med utgangspunkt i kunnskap om skolens styringsdokumenter og lokale planer
Kan bruke leik som innfallsvinkel til lC&ring og opplevelse innen idrett, dans, friluftsliv og nye alternative bevegelsesformer
Kan fremme lC&ring gjennom kommunikasjon og samhandling med elevene

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

Kan pC% et reflektert og faglig grunnlag etablere og vC&re i dialog med elevene og deres foresatte om elevenes faglige, kulturelle, personlige og sosiale lC&ring og utvikling
Kan kommunisere og analysere profesjonsetiske dilemmaer og utfordringer bC%de med foresatte, kolleger og andre samarbeidspartnere.
Har kunnskap, engasjement og metoder for C% videreutvikle seg selv, sitt fag og sin profesjon gjennom kollegialt samarbeid og samhandling med eksterne aktC8rer

KUNNSKAP

Studenten

FERDIGHET

Studenten

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

Semester avgift og pensumlitteratur. I tillegg mC% det pC%regnes kostnader i forbindelse med innkjC8p av diverse trenings- og turutstyr, ekskursjoner og reiser til og fra bestemte arenaer.

Obligatorisk

Med utgangspunkt i teori og praksis skal studenten gjennom undervisning, veiledning og egentrening og arbeid i ulike grupper oppnC% de lC&ringsutbyttene som er satt for emnet.

Det vil vC&re obligatorisk deltakelse ved studentpresentasjoner og eksamener, og ved bestemte undervisningsC8kter. Emnets arbeidsplan definerer dette nC&rmere.

Det er nC8dvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for C% kunne oppnC% de C8nskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet. Her vil blant annet undervisning, veiledning, egentrening og andre interaktive prosesser mellom medstudenter og mellom studenter og lC&rere vC&re essensielt.

Med utgangspunkt i teori og praksis skal studenten gjennom undervisning, veiledning og egentrening og arbeid i ulike grupper oppnC% de lC&ringsutbyttene som er satt for emnet.

Det vil vC&re obligatorisk deltakelse ved studentpresentasjoner og eksamener, og ved bestemte undervisningsC8kter. Emnets arbeidsplan definerer dette nC&rmere.

Det er nC8dvendig med deltakelse og aktivt samarbeid mellom studentene for C% kunne oppnC% de C8nskede utbytteformuleringer vi har satt for emnet. Her vil blant annet undervisning, veiledning, egentrening og andre interaktive prosesser mellom medstudenter og mellom studenter og lC&rere vC&re essensielt.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem.

Samlet vurdering

Obligatorisk deltakelse: Obligatorisk deltakelse i undervisning, minimum 80%, og i avtalt studentstyrt aktivitet. Obligatorisk deltakelse mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen.
Hjemmeeksamen. Individuell. Varighet 3 dager. Karakteruttrykk A-F

Samlet vurdering

Eksamen er et selvstendig arbeid som skal utfC8res av studenten selv. C generere besvarelse ved hjelp av kunstig intelligens eller med bidrag fra annen part og levere den helt eller delvis som egen besvarelse, er C% regne som fusk dersom ikke annet er opplyst for den enkelte eksamen. Ut over dette er alle tilgjengelige hjelpemidler tillatt i trC%d med korrekt kildebruk.

Det kreves ingen forkunnskaper utover opptakskravet.
