institution: nord
code: MUS1048-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.nord.no/studier/emner/mus1048
status: 200
course_name_no: Musikk 1, 1-7
----- FULLTEXT -----

Undervisningen gir grunnleggende musikkopplC&ring bC%de teoretisk og praktisk gjennom C% utC8ve musikk (sang, dans og spill), lage musikk, oppleve musikk og C% se dette i sammenheng med kulturen den springer ut av. Emnet vil ogsC% gi studentene grunnleggende innsikt i musikk som fag i grunnskolen. Fokus vil vC&re rettet mot pedagogen som leder, veileder og inspirator.

H23: Undervisningen gir grunnleggende musikkopplC&ring bC%de praktisk og teoretisk gjennom C% skape, utC8ve og oppleve musikk (sang, dans og spill) og C% se dette i sammenheng med kulturen den springer ut av. Faget inviterer til utvikling av estetiske, kreative og skapende evner. Dette skal ogsC% gi studentene en forstC%else av musikkens betydning for folkehelse og livsmestring. OpplC&ring i demokrati, ytringsfrihet og etikk knyttes til musikalsk samhandling, kommunikasjon og musikkglede, som leder, veileder og inspirator.

Ingen utover opptakskravet til Master grunnskolelC&rerutdanning 1-7.

H23

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om musikkfaget sin rolle og funksjon i samfunnet i et historisk perspektiv og i forhold til gjeldene lC&replan
har kunnskap om barne- og ungdomskultur og kreative uttrykksformer
har kunnskap om grunnleggende arbeidsmC%ter og metoder i begynneropplC&ring i musikk
har grunnleggende kunnskap om undervisningsforlC8p nC%r det gjelder C% utC8ve, skape og oppleve musikk
har grunnleggende kunnskap om analoge og digitale verktC8y
har kunnskap om lC&ring og erkjennelsesformer i kreative lC&reprosesser
har grunnleggende kunnskap om relevante fagbegreper i skapende arbeid og i refleksjon over prosesser og resultater

Ferdigheter

kan synge og spille pC% instrumenter alene og sammen med andre ved bruk av gehC8r og enkel notasjon
kan lytte, eksperimentere og skape nye uttrykk med instrumenter, kropp, stemme eller lyd fra andre kilder
kan legge til rette for og lede grunnleggende musikalske og kreative prosesser gjennom C% utC8ve-, lage - og oppleve musikk
kan planlegge, gjennomfC8re og evaluere musikkundervisning med tanke pC% tilpassa musikkopplC&ring
behersker et variert repertoar av sanger, rim, regler, sangleker og danser
kan ta i bruk grunnleggende ferdigheter i begynneropplC&ring og musikkundervisning generelt
kan bruke teknologi og digitale verktC8y til C% skape, C8ve inn og bearbeide musikk

Generell kompetanse

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere musikkundervisning
kan bruke musikk som en del av tverrfaglig arbeid og tema- og prosjektarbeid
kan gjennom musikkundervisningen aktivisere og stimulere elevene sine evner til C% skape, oppleve, uttrykke og reflektere
evner C% legitimere musikkens rolle og funksjon i skole og samfunnet for C8vrig

H23

Kunnskap

Studenten

Ferdigheter

Generell kompetanse

Studenten

Semesteravgift.

Pensumlitteratur ca. kr. 1200,-

Semesteravgift.

Pensumlitteratur ca. kr. 1200,-

Valgbart

Undervisningen blir organisert bC%de som klasse- og gruppeundervisning. Det gis opplC&ring knyttet til instrumentalt og vokalt arbeid. Studiet vektlegger praktiske undervisningsformer i klasse og grupper. Studenten vil fC% erfaringer gjennom prosjektarbeid, skapende lC&reprosesser i tillegg til diskusjoner, forelesninger, selvstudier og egenC8ving.

Studieprogrammet evalueres C%rlig av studentene gjennom emneundersC8kelser (midtveisevaluering og sluttevaluering). Evaluering inngC%r som en del av universitetets kvalitetssikringssystem. Dessuten vil studiets innhold og organisering vurderes kontinuerlig gjennom jevnlige klassemC8ter.

Det er ingen praksis 5.semester.

Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 % frammC8te for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent.

Arbeidskrav (AK) som beskrevet i semesterplan, skal vC&re godkjent for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent.

Mappe (MA)

Vurderingsmappen bestC%r av

1) Musikkdidaktikk

2) Komposisjon

3) Lytting og musikkopplevelse

Individuell vurdering bestC%tt/ ikke bestC%tt

Praktisk eksamen (PE)

Musisering og ledelse i gruppe. Eksamen gC%r over 5 dager. Individuell vurdering bestC%tt/ ikke bestC%tt

Det kreves obligatorisk deltakelse (OD) i all undervisning med minimum 80 % frammC8te for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent.

Arbeidskrav (AK) som beskrevet i semesterplan, skal vC&re godkjent for C% fC% avsluttende vurdering i emnet. Godkjent/ikke godkjent.

Mappe (MA)

Vurderingsmappen bestC%r av

1) Musikkdidaktikk

2) Komposisjon

3) Lytting og musikkopplevelse

Individuell vurdering bestC%tt/ ikke bestC%tt

Praktisk eksamen (PE)

Musisering og ledelse i gruppe. Eksamen gC%r over 5 dager. Individuell vurdering bestC%tt/ ikke bestC%tt

Ingen, men det er en fordel om studentene har noe erfaring med C% utC8ve, lage og/eller lytte til musikk.

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

MUS1031 - Musikk 1A, 1-7 - 15 Studiepoeng

MUS1032 - Musikk 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng

Med overlapp menes en faglig likhet mellom emner med samme faginnhold. Du vil derfor fC% fC8lgende reduksjon i studiepoeng om du har tatt emner som er angitt under:

MUS1031 - Musikk 1A, 1-7 - 15 Studiepoeng

MUS1032 - Musikk 1B, 1-7 - 15 Studiepoeng
