## SV-305 Bacheloroppgave i samfunnskunnskap (Vår 2026)
- Beate Goldschmidt-Gjerløw
- Irene Trysnes
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Lektorutdanning for trinn 8-13, 5-årig masterutdanning
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Studenten skal ha gjennomført årsstudiet i samfunnskunnskap ved Universitetet i Agder eller tilsvarende studium fra annen institusjon.
## Læringsutbytte
Etter å ha fullført emnet skal studentene ha:
- kunnskap om vitenskapsteoretiske perspektiver og vitenskapelige metoder
- kunnskap om etiske problemstillinger knyttet til forskning
- kunne formulere en problemstilling og analysere den
- kunne innhente, analysere og presentere data på en strukturert og faglig tilfredsstillende måte
- kunne vurdere kilder kritisk og referere til dem nøyaktig
- kunne anvende teori og metoder fra sitt fagområde
- ha omfattende kunnskaper om et selvvalgt fordypningsemne
## Innhold
Emnets innhold er knyttet til studentenes arbeid med bacheloroppgave i lektorutdanningen. Formålet med emnet er å gi studentene mulighet til å fordype seg i et selvvalgt tema, og trening i å arbeide selvstendig med faglige spørsmål. De får også trening i å skrive en oppgave som skal tilfredsstille krav til vitenskapelig argumentasjon og fremstilling. Oppgavens tema skal knyttes til kjerneområder i fagene sosiologi eller statsvitenskap, og studentene skal formulere problemstilling, innhente informasjon og selv søke relevant teori som grunnlag for analyser og rapportering i form av en bacheloroppgave. Undervisningen vil omfatte innføring i ulike vitenskaps- og kunnskapsteoretiske posisjoner og ulike forskningsmetoder og -tradisjoner.
## Undervisnings- og læringsformer
Arbeidsformene i emnet er en kombinasjon av metodeundervising, eget arbeid med oppgaven og fremleggseminar. På seminarene forventes det aktiv deltakelse fra studentene, samt veiledning individuelt og/eller i gruppe. Deler av undervisningen vil være obligatorisk, emneansvarlig vil gi nærmere informasjon om det i undervisningsplanen. Arbeidsomfang 280 timer totalt.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
- Godkjent deltakelse på obligatoriske deler av undervisningen.
- Innlevert problemstilling og prosjektskisse i henhold til krav oppgitt i Canvas.
- Obligatorisk seminardeltakelse og godkjent muntlige seminarframlegg.
Nærmere beskrivelse av arbeidskrav vil bli gitt gjennom universitetets læringsplattform.
## Eksamen
Skriftlig bacheloroppgave individuelt eller i par. Bokstavkarakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
