## IDR422 Fagdidaktikk i kroppsøving og idrettsfag i lektorutdanning for trinn 8-13 (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Reduksjon i studiepoeng
## Forkunnskapskrav
Bestått IDR140 Fagdidaktikk i kroppsøving og idrettsfag i lektorutdanning for trinn 8-13.
## Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten:
Kunnskap
-
ha bred kunnskap om ungdomskultur, deriblant problemstillinger relatert til kropp, media, flerkulturelle, m.m. som får betydning for utviklings- og læringsprosesser hos den unge.
-
ha inngående kunnskap om kroppsøvingsfagets egenart og kroppsøvingsdidaktiske utfordringer, og kunne bidra til nytenkning innenfor fagområdet.
-
ha kunnskap om hvordan utdanningspolitiske forhold influerer skole og fagenes læreplaner og praksis.
Ferdigheter
-
kunne planlegge, lede og vurdere undervisning i kroppsøving og idrettsfag i videregående opplæring.
kunne bruke varierte læringsstrategier og tilpasse undervisningen til ulike studieretninger, samt evner å bruke ulike vurderingsformer som fremmer læring.
kunne tilrettelegge for læringsmiljø som inkluderer ungdom fra minoritetsgrupper, og andre ungdommer med spesielle utfordringer.
-
kunne planlegge, lede og vurdere undervisning i kroppsøving og idrettsfag i videregående opplæring.
-
kunne bruke varierte læringsstrategier og tilpasse undervisningen til ulike studieretninger, samt evner å bruke ulike vurderingsformer som fremmer læring.
-
kunne tilrettelegge for læringsmiljø som inkluderer ungdom fra minoritetsgrupper, og andre ungdommer med spesielle utfordringer.
-
kunne bruke digitale verktøy i undervisningen
Generell kompetanse
-
kunne videreutvikle en profesjonell holdning til læreryrket, samt kritisk reflektere over profesjonsetiske problemstillinger.
kunne opptre som faglig kompetent og fagdidaktisk reflektert i profesjonsutøvelse i kroppsøving og idrettsfag.
kunne anvende relevant forskning til å videreutvikle seg som kroppsøvings- og idrettsfagslærer.
-
kunne videreutvikle en profesjonell holdning til læreryrket, samt kritisk reflektere over profesjonsetiske problemstillinger.
-
kunne opptre som faglig kompetent og fagdidaktisk reflektert i profesjonsutøvelse i kroppsøving og idrettsfag.
-
kunne anvende relevant forskning til å videreutvikle seg som kroppsøvings- og idrettsfagslærer.
## Innhold
Emnet er en del av lektorutdanningens profesjonsfag, som består av fagdidaktikk i ett eller to fag, pedagogikk og praksis.
Emnet i fagdidaktikk i kroppsøving og idrettsfag er inndelt i tre hovedområder:
- Skolen i samfunnet og faget i skolen
- Elevkunnskap og lærerrollen
- Undervisning og læring
-
Skolen i samfunnet og faget i skolen har fokus på hvordan utdanningspolitiske forhold virker på og i faget. Det tas opp hvordan samfunnsnivået innvirker på læreplaner, mål, innhold, arbeidsmåter og vurderingsformer innen kroppsøving og idrettsfag i videregående opplæring. Kritisk refleksjon over fagdidaktiske problemstillinger, der spørsmål om kroppsøvingsfagets begrunnelser som skolefag vil særlig vektlegges
Elevkunnskap og lærerrollen tar opp kunnskap om ungdomskultur og mangfoldet i elevenes forutsetninger, deriblant kulturelle og sosiale forskjeller. Refleksjon rundt profesjonsetikk og hva rollen som lærer i kroppsøving og idrettsfag innebærer har fokus.
Undervisning og læring tar opp fagdidaktiske problemstillinger med fokus på innhold, arbeidsmåter, læringsstrategier og læremidler. Med utgangspunkt i studentenes kunnskaper og innsikt i fagets didaktikk vil emnet fokusere på fagdidaktiske refleksjoner relatert til undervisning i kroppsøving og idrettsfag i videregående opplæring.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen vil bære preg av varierte arbeidsformer som forelesninger, gruppearbeid, samtale, praksis og veiledning. Studentene vil også få ansvar for å planlegge og gjennomføre undervisning for hverandre.
Utenom undervisningen forventes det at studentene arbeider med oppgaver, både individuelt og i grupper. En betydelig del av studentenes læring og modning vil skje gjennom slik egeninnsats.
Da emnet er en del av profesjonsfaget, fordrer det studentenes faktiske deltakelse i praktiske øvelser som inngår i undervisningen. Det vil derfor være krav om obligatorisk deltakelse i undervisningen.
Studenter som tar idrett som fag 1 (masterfag)skal gjennomføre en tverrfaglig oppgave i pedagogikk og fagdidaktikk i kroppsøving og idrettsfag.
Studenter som tar idrett som fag 2 (årsenhet) skal gjennomføre et skriftlig arbeidskrav.
Studentene skal ha seks ukers praksis i videregående skole.
Forventet arbeidsomfang i emnet er ca. 200 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
-
Bestått praksis.
-
Obligatorisk deltakelse i undervisningen (80 %).
-
For studenter som tar idrett som fag 1 (masterfag): Godkjent tverrfaglig FoU-arbeid i pedagogikk og fagdidaktikk. Det vises til nærmere beskrivelse av FoU-arbeidet i egen instruks.
-
For studenter som tar idrett som fag 2 (årsenhet): Godkjent skriftlig arbeidskrav
## Eksamen
Individuell muntlig eksamen.
Vurderingsuttrykk: gradert karakter.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
