## NO-411 Multimodal literacy (Vår 2026)
## Innhaldsliste
- Emnet er knytt til følgjande studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhald
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er knytt til følgjande studieprogram
-  Fagdidaktikk for grunnskolens trinn 1-7, 2-årig masterprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 1-7, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Grunnskolelærarstudentar må ha fullført og bestått NO-155 Norsk for barnetrinnet 1, NO-156 Norsk for barnetrinnet 2 og NO-157 Norsk for barnetrinnet 3.
Andre studentar må ha fullført og bestått grunnskolelærarutdanning med minimum 60 stp. i norsk retta inn mot undervisning på trinn 1-7, eller allmennlærarutdanning med minimum 60 stp. i norsk.
## Læringsutbytte
Kunnskap:
Etter fullført emne skal studenten
-
ha avansert kunnskap om multimodal literacy og kjennskap til aktuelle forskingsmetodar på feltet
-
ha avansert kunnskap om bruk av multimodale tekstar og medium i begynnaropplæring og vidare arbeid med literacy
Ferdigheiter:
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne bruke ulike modalitetar og medium i tilpassa undervisning for elevar med ulike føresetnader og behov
-
kunne vurdere multimodale elevtekstar og gi læringsfremjande tilbakemelding
-
kunne vurdere semiotiske, materielle og teknologiske aspekt ved analoge og digitale læringsressursar
Generell kompetanse:
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne orientere seg i og reflektere kritisk over relevant nasjonal og internasjonal forsking
-
kunne formidle og kommunisere om norskfaglege problemstillingar og ha profesjonsfagleg digital kompetanse
-
kunne bidra til utviklingsarbeid som fremjar didaktisk nytenking i norskfaget
## Innhald
Literacy dreier seg overordna sett om korleis vi skaper meining gjennom tekstar. Ettersom tekstar og medium stadig blir tettare integrert i samfunnsliv og personleg liv, blir literacy sentralt for personleg danning og deltaking i samfunnet og i demokratiske prosessar. Dette emnet set søkelyset på literacyomgrepet slik det kjem til uttrykk i multimodale (samansette) tekstar i ein medialisert kultur. Hovudvekta ligg på tekstar som blir brukt i norskfagleg læring, og vi drøftar korleis desse tekstane og læringsprosessane dei er ein del av, blir forma av kultur, teknologi og bruk.
Faget i praksis
Gjennom arbeidet med emnet skal studentane vidareutvikle dei faglege føresetnadene for å kunne planlegge, gjennomføre og evaluere arbeid med multimodal literacy på 1-7. trinn i grunnskolen. Emnet førebur studenten til avansert fagdidaktisk refleksjon knytt til arbeid i klasserommet. Erfaringar studentane har gjort seg med norskfaget i praksis vil vere viktige for arbeidet med emnet.
## Undervisnings- og læringsformer
Emnet er lagt opp med ulike undervisningsformer. Det blir lagt vekt på studentaktive arbeidsmåtar som gruppearbeid, munnlege framlegg og skriftlege studentarbeid. Det er venta at studentane er i stand til å delta i faglege samtalar på eit avansert nivå.
Emnet legg opp til å arbeide med digitale verktøy som kan vere tenlege for språkundervisning på 1.¿ 7. trinn i grunnskolen.
Obligatorisk deltaking i undervisninga vil gå fram av semesterplanen.
Det inngår 25 dagar praksis for grunnskolelærarstudentar i emnet. Andre studentar skal utføre eit didaktisk arbeid av tilsvarande omfang.
Emnet har eit venta arbeidsomfang på 400 timar.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Godkjend deltaking i obligatorisk undervisning.
Godkjende obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt gjort kjend ved semesterstart
Bestått praksis.
## Eksamen
Munnleg individuell eksamen med bokstavkarakter. Eksamen skal innehalde ein multimodal presentasjon.
## Studentevaluering
I samråd med studenttillitsvald fastset emneansvarleg evalueringsform og om emna skal ha midtvegs- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innhaldet i dette emnet blir dekt heilt eller delvis av anna emne. Blir tatt eitt av desse emna i tillegg, blir studiepoenga reduserte som følgje:
