## MA-446 Matematikkundervisning og ulike perspektiver på læring (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Fullført 60 studiepoeng i masterfaget
## Læringsutbytte
Studenten
- har innsikt i grunnprinsippene for utforming og gjennomføring av ulike undervisningsmetoder og aktiviteter i matematikk
har innsikt i grunnprinsippene for utforming og gjennomføring av ulike undervisningsmetoder og aktiviteter i matematikk
- kan analysere bruk av digitale undervisningsressurser i matematikk som regneark, dynamisk matematikkprogram, for tiden Geogebra, og programmering, og reflektere kritisk rundt bruken av dette
kan analysere bruk av digitale undervisningsressurser i matematikk som regneark, dynamisk matematikkprogram, for tiden Geogebra, og programmering, og reflektere kritisk rundt bruken av dette
- har innsikt i læringsteorier, med vekt på sosio-kulturell teori og konstruktivisme, hvilke konsekvenser disse får med tanke på læring og undervisning av matematikk, og kan anvende læringsteori som støtte til å analysere læringsaktiviteter tilpasset eksisterende læreplan i skolen med særlig vekt på skolens 5.-10. trinn
har innsikt i læringsteorier, med vekt på sosio-kulturell teori og konstruktivisme, hvilke konsekvenser disse får med tanke på læring og undervisning av matematikk, og kan anvende læringsteori som støtte til å analysere læringsaktiviteter tilpasset eksisterende læreplan i skolen med særlig vekt på skolens 5.-10. trinn
- kjenner til ulike læringsressurser til bruk i matematikkfaget som konkreter, spill og nettsider, og kan analysere bruken av disse
kjenner til ulike læringsressurser til bruk i matematikkfaget som konkreter, spill og nettsider, og kan analysere bruken av disse
- kan utvikle et prosjekt om matematikkopplæring i tilknytning til skolen og kan analysere og drøfte prosjektet og formilde innsikt fra prosjektet skriftlig og i presentasjoner
kan utvikle et prosjekt om matematikkopplæring i tilknytning til skolen og kan analysere og drøfte prosjektet og formilde innsikt fra prosjektet skriftlig og i presentasjoner
## Innhold
Introduksjon til matematikkdidaktisk forskning spesielt relevant for matematikkundervisning på 5.-10. trinn i skolen. Emnet omfatter sentrale aspekter ved det å lære og undervise matematikk. Læringsteorier, læringsressurser og undervisningsressurser står sentralt. Ulike måter å undervise på, ulike oppgavetyper og digitale verktøy er også en sentral del av emnet. Emnet inkluderer utvikling av et prosjekt om matematikkopplæring i tilknytning til skolen.
Faget i praksis Studenten skal i praksis få erfaring i bruk av ulike aktiviteter og undervisningsressurser i matematikk og elevaktive undervisningsmetoder. I prosjektoppgaven skal studenten gjøre en undersøkelse eller et utviklingsarbeid der ulike oppgavetyper, læringsmetoder og ressurser analyseres, drøftes og der innsikt siden formidles muntlig og skriftlig.
## Undervisnings- og læringsformer
Fellesundervisning, arbeid i smågrupper, obligatoriske innleveringer og veiledet arbeid med prosjektoppgave.
Obligatoriske arbeidskrav som kan gjennomføres enten ved fysisk deltakelse eller ved innleveringer. Ikke obligatorisk oppmøte, men sterkt anbefalt.
Det inngår 25 dagers praksis. Emnet har et forventet arbeidsomfang på rundt 400 timer der 100 timer er knyttet til praksis. Andre studenter skal utføre et didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Grunnskolelærerstudenter må ha
- godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
- godkjent praksis
godkjent praksis
Andre studenter må ha
- godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
- godkjent didaktisk arbeid tilsvarende omfang som praksis
godkjent didaktisk arbeid tilsvarende omfang som praksis
## Eksamen
En skriftlig rapport fra utviklingsarbeidet i praksis (individuelt eller i gruppe) teller 50%. Rapporten forsvares individuelt muntlig teller 50%. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
