## EN-503 Masteroppgave i engelsk fagdidaktikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Fagdidaktikk for grunnskolens trinn 5-10, 2-årig masterprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Forkunnskapskrav
Bestått alle øvrige emner som inngår i studieprogrammet. Grunnskolelærerstudenter må også ha bestått praksis i 4. studieår.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
-
har spesialisert innsikt i et avgrenset område innenfor engelsk fagdidaktikk
-
har inngående kunnskap om forskning, vitenskapsteori, forskningsmetoder og etikk som er relevant for masteroppgaven
-
har innsikt i hvordan en problemstilling relevant for engelsk som skolefag utformes
Ferdigheter
Studenten
-
kan utforme problemstillinger som er av betydning for engelskundervisning, analysere og utforske disse, samt presentere resultatene på en vitenskapelig måte
-
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i arbeidet med masteroppgaven
-
kan redegjøre for metodiske, forskningsetiske og vitenskapsteoretiske problemstillinger og knytte disse til arbeidet med masteroppgaven
Generell kompetanse
Studenten
-
kan formidle og kommunisere avansert fagdidaktisk forsknings- og utviklingsarbeid til ulike målgrupper
-
kan gi et selvstendig bidrag til fagdidaktisk forskning innenfor engelskfaget
## Innhold
Masteroppgaven er et selvstendig forskningsarbeid innenfor et fagdidaktisk tema i engelsk språk, kultur eller litteratur rettet mot trinn 5-10 i grunnskolen. Oppgaven skal være profesjonsrettet og praksisorientert. Arbeidet utføres i samråd med en oppnevnt veileder, som må godkjenne problemstillingen. Studenten får tildelt veileder på grunnlag av en prosjektbeskrivelse.
## Undervisnings- og læringsformer
Obligatorisk veiledning er stipulert til ca. 8 timer. Veiledning kan være både individuell og gruppebasert. Det utarbeides en veiledningskontrakt mellom student og veileder. Arbeidsomfanger er beregnet til minimum 800 timer og maksimum 900.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
-
Godkjent deltakelse i obligatorisk veiledning.
-
Godkjent og underskrevet veiledningskontrakt. Betingelsene i veiledningskontrakten må være oppfylt.
## Eksamen
Masteroppgaven kan skrives individuelt eller i par. Omfang er beregnet til 40-50 sider/16000-20000 ord (50-60 sider/20000-24000 ord dersom oppgaven skrives i par). Det åpnes også for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder.
Egen vurdering av masteroppgaven. Gradert bokstavkarakter.
Justerende muntlig mastergradseksamen arrangeres etter sensuren på masteroppgaven. Muntligeksamen består av to deler:
-
I del 1 gir kandidaten en redegjørelse for valg av teori og metode.
-
I del 2 deltar kandidaten i en diskusjon om oppgaven.
Muntlig eksamen har justerende virkning på karakteren for masteroppgaven.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1.
