## EN-157 Engelsk litteratur, kulturkunnskap og didaktikk 1 (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
Kunnskaper: Studenten
-
har kunnskap om læreplanverket, nasjonale prøver og læremidler for engelskfaget
-
kjenner til litteratur og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisningen av barn og unge på trinn 5-10
-
kjenner forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget på 5-10 trinn
-
har kunnskap om levesett, samfunnsliv, historie og kulturuttrykk i engelsktalende land, tilrettelagt ungdommens fremmedspråklige ferdigheter, samt innsikt i språkstimulerende bruk av tekster i undervisningen på trinn 5-10
-
har forståelse for de grunnleggende ferdighetenes betydning for læring og utvikling og prosesser som fremmer engelsk forståelse og ferdigheter på mellom- og ungdomstrinnet
-
har kunnskap om normer for akademisk tekstproduksjon og ansvarlig kildebruk
-
har forståelse for det læringspotensialet som ulike læringsarenaer, eksempelvis kunstneriske/estetiske uttrykk, gruppeprosjekter og digitale media, bidrar til
Ferdigheter: Studenten
-
kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendig
-
kan planlegge og lede varierte og differensierte læringsaktiviteter, også digitale, som fremmer dybdelæring og utvikling av de grunnleggende ferdigheter på trinn 5-10
-
kan diskutere, muntlig og skriftlig, et utvalg av skjønn- og faglitteratur tilpasset trinn 5-10
-
kan innhente og tilrettelegge informasjon om samfunnsspørsmål og kulturelle tema til bruk i undervisningen på trinn 5-10
-
kan gjennom praksiserfaring bruke underveisvurdering
-
kan ta i bruk digitale læringsarenaer i arbeidet med å fremme språklæring og formidling av fagstoff
Generell kompetanse: Studenten
-
kan formidle relevant fagstoff og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpasset elever på trinn 5-10
-
kan reflektere over egen læring og undervisningspraksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
-
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å tilrettelegge for elevers læring og utvikling
-
kan vedlikeholde og utvikle egen litterære, kulturelle og didaktiske kompetanse
## Innhold
Emnet fokuserer på å analysere og vurdere tekster fra ulike sjangrer samt formidling av slike tekster til elever. Emnet gir en innføring i engelsk didaktikk med et variert utvalg av litteratur og sakprosatekster fra den engelskspråklige verden. Det gis stimulans til en egen analyse av tekster og tema for ungdom og økt innsikt i samfunnsforhold og kultur, nåtid og fortid. Videre vil emnet fokusere på tilrettelegging av varierte aktiviteter og metoder. Det vil bli jobbet bevisst med engelsklærerrollen.
Faget i praksis
Undervisningen fokuserer på forberedelse til praksis, planlegging og gjennomføring av undervisningsopplegg, samt vurdering av opplegg i etterkant.
## Undervisnings- og læringsformer
Emnet er lagt opp med ulike undervisningsformer i større og mindre studentgrupper. Det blir lagt vekt på studentaktive arbeidsformer som gruppearbeid, muntlige og skriftlige studentarbeid, samt digitale arbeidsformer. Det er 70 % obligatorisk fremmøte i undervisningen. Det inngår 20 dager praksis for grunnskolelærerstudenter.
Emnet har et forventet arbeidsomfang på ca. 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Krav om 70 % obligatorisk fremmøte i undervisningen må være oppfylt. Praksis må være bestått for å kunne gå opp til eksamen. For enkeltemnestudenter skal fagdidaktisk arbeid, som erstatter praksis, være bestått.
## Eksamen
Eksamen består av tre deler: to innleveringer i løpet av semesteret og en muntlig eksamen. Alle delene må være bestått og vektes likt. Gradert karakter. Nærmere opplysninger om innholdet i innleveringene gis ved semesterstart.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, med forbehold om ledig kapasitet.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
For enkeltemnestudenter: fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring, samt eventuelle forkunnskapskrav.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
