## EN-154 Engelsk 2: litteratur, kulturkunnskap og didaktikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 1-7, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
30 stp i engelsk. EN-153 Engelsk språk, litteratur, kulturkunnskap og didaktikk 1 og EN-155 Engelsk språk, litteratur, kulturkunnskap og didaktikk 2 eller tilsvarende.
## Læringsutbytte
Kunnskaper: Studenten
-
har kunnskap om sentrale dokumenter og ressurser for engelskfaget
-
kjenner til et rikt utvalg av sanger, rim, litteratur, film og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervingen av barn på trinn 1-7
-
har utvidet kunnskap om levesett og kulturuttrykk i engelsktalende land med vekt på tekster for barn og unge på trinn 1-7, samt innsikt i språkstimulerende bruk av tekster i undervisningen
-
har utvidet kunnskap om grunnleggende ferdigheter for begynneropplæring og utvikling og prosesser som fremmer disse i engelsktalende land
-
har kunnskaper om normer for akademisk tekstproduksjon og kjennskap til hvordan man leser en forskningsartikkel
Ferdigheter: Studenten
-
kan bruke avansert engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og funksjonelt i ulike sjangre
-
kan planlegge, lede og kritisk vurdere varierte og differensierte læringsaktiviteter, også digitale, som fremmer dybdelæring og utvikling av de grunnleggende ferdigheter i begynner-opplæring og trinn 1-7
-
kan bruke underveisvurdering for å veilede elevere i engelskopplæringen
-
kan muntlig og skriftlig diskutere et rikt utvalg skjønn- og faglitteratur
-
kan innhente og tilrettelegge informasjon om samfunnsspørsmål og kulturelle tema til bruk i undervisningen, blant annet i tverrfaglige prosjekt
-
kan finne fram til, og forstå, vise til og reflektere over relevant engelskfaglig forskningslitteratur og skrive akademiske fagtekster
Generell kompetanse: Studenten
-
kan reflektere kritisk over egen læring og praksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
-
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å kartlegge og tilrettelegge for elevers læring og utvikling i begynneropplæring og trinn 1-7
-
kan vedlikeholde og utvikle egen litterær, kulturell og didaktisk kompetanse og bidra til faglig utvikling og nytenkning
## Innhold
Emnet har følgende fokus: øvelse i å analysere og vurdere tekster fra ulike sjangrer samt formidling av slike tekster til elever. Det gis stimulans til egen litteraturopplevelse og litteraturopplevelse hos elever, for eksempel gjennom egenproduserte tekster (prosa, poesi, adapsjoner etc.). Videre gis det økt innsikt i samfunnsforhold og kultur, nåtid og fortid, i den engelskspråklige verden. Kjennskap og innsikt i engelskspråklig litteratur samt hvordan denne kan tilpasses og tilrettelegges for elever vil også bli vektlagt.
Det søkes større kulturforståelse og toleranse både i arbeidet med ulike emner og litterære tekster. Videre vil trening i å tilrettelegge og tilpasse både skriftlige og muntlige undervisningsopplegg for aktiv bruk av språket i arbeid med litteratur og kulturkunnskapsemner være sentralt.
Faget i praksis
Undervisningen fokuserer på forberedelse til praksis, planlegging og gjennomføring av undervisningsopplegg, samt vurdering av opplegg i etterkant. Det settes større krav til studentenes refleksjon over sin egen rolle i praksisopplæringen.
## Undervisnings- og læringsformer
Emnet er lagt opp med ulike undervisningsformer i større og mindre studentgrupper. Det blir lagt vekt på studentaktive arbeidsformer som gruppearbeid, muntlige og skriftlige studentarbeid, samt digitale arbeidsformer. Det er 70 % obligatorisk fremmøte i undervisningen. Det inngår 10 dager praksis for grunnskolelærerstudenter.
Emnet har et forventet arbeidsomfang på ca. 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Krav om 70 % obligatorisk fremmøte i undervisningen må være oppfylt. Praksis må være bestått for å kunne gå opp til eksamen. For enkeltemnestudenter skal fagdidaktisk arbeid, som erstatter praksis, være bestått.
## Eksamen
Mappeeksamen som består av to komponenter og en justerende muntlig eksamen. Alle delene må være bestått. Gradert karakter. Nærmere opplysninger om innholdet i mappen gis ved semesterstart.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, med forbehold om ledig plass/kapasitet.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
For enkeltemnestudenter: fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring, samt minst 30 stp i engelsk.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
