## IDR511 Masteroppgave i kroppsøvingsdidaktikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Bestått alle øvrige emner som inngår i studieprogrammet.
## Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten
Kunnskap
- ha spesialisert innsikt i et avgrenset område relevant for faget kroppsøving
- ha inngående kunnskap om forskning, vitenskapsteori, forskningsmetoder og etikk som er relevant for masteroppgaven
Ferdigheter
- kunne utforme problemstillinger som er av betydning for faget kroppsøving, analysere og utforske disse, samt presentere resultatene på en vitenskapelig måte
- kunne analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning på kroppsøvingsrelevante tema og anvende denne kunnskapen i arbeidet med masteroppgaven
- kunne redegjøre for metodiske, forskningsetiske og vitenskapsteoretiske problemstillinger og knytte disse til arbeidet med masteroppgaven
Generell kompetanse
- kunne formidle og kommunisere avansert fagdidaktisk forsknings- og utviklingsarbeid til ulike målgrupper
## Innhold
Masteroppgaven er et selvstendig forskningsarbeid innen et relevant kroppsøvingsfaglig tema rettet mot trinn 1-7/5-10 i grunnskolen. Oppgaven skal være profesjonsrettet og praksisorientert. Arbeidet utføres i samråd med en oppnevnt veileder, som må godkjenne problemstillingen. Studentene får tildelt veileder.
## Undervisnings- og læringsformer
Selvstendig vitenskapelig arbeid under veiledning, i forbindelse med planlegging, gjennomføring og ferdigstilling av vitenskapelig arbeid. Det er obligatorisk oppmøte til minst 10 veiledningstimer.
Estimert arbeidsomfang er om lag 800-850 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
-
Godkjent prosjektbeskrivelse.
-
Godkjent obligatorisk oppmøte (inkludert fellessamlinger).
-
Godkjent og underskrevet veiledningskontrakt. Betingelsene i veiledningskontrakten må være oppfylt.
-
Godkjent oppmøte til obligatorisk veiledning.
Se nærmere beskrivelse i Canvas.
## Eksamen
Masteroppgaven skal skrives i par. Eventuell individuell oppgave etter avtale med emneansvarlig.
Masteroppgaven kan ha form som monografi eller vitenskapelig artikkel med sammenbinding. De to formene er likestilt.
Det åpnes også for dokumentasjons- og framstillingsformer som kombinerer ulike media (skrift, bilde, film, lyd). I slike tilfeller avtales form og omfang med veileder.
Vurderingsuttrykk: Gradert karakter, felles for gruppen.
Se Canvas for detaljert beskrivelse av masteroppgavens innhold og omfang.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
