## REL132 Religion, filosofi og fagdidaktikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
-
har kunnskap om sentrale etiske og filosofiske problemstillinger som liv og død, kjønn og likestilling, seksualitet, rusmiddel og rusmisbruk, ytringsfrihet, miljø og ressursbruk og kroppsfokusering i barne- og ungdomskulturen
-
har kunnskap om filosofihistorie og noen utvalgte filosofer
-
har omfattende kunnskap om forskning på barn og ungdom i forbindelse med religion, livssyn og etikk
-
har kunnskap om grunnskolefagets historie og samfunnsmessige rolle med vekt på tiden etter 1997, og om ulike løsninger på religions- og livssynsundervisningen i andre land
-
har kunnskap om et bredt utvalg av arbeidsmåter og vurderingsformer i faget
FERDIGHETER
Studenten
-
kan drøfte aktuelle filosofiske og etiske problemstillinger ut fra ulike religiøse, livssynsmessige og ideologiske posisjoner
-
kan reflektere selvstendig over ulike arbeidsmåter og vurderingsformer som blir brukt i skolefaget
-
kan drøfte lokale læreplaner og utvikle skisser til slike
-
kan vurdere lærebøker og bruken av dem i KRLE-faget
-
kan reflektere over skole-hjem-samarbeid, spesielt med hensyn til livssynsmessige eller religiøse spørsmål og utfordringer
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
-
har omfattende kunnskap om aktuelle filosofiske og etiske problemstillinger og kan bruke dette på ulikt vis i og utenfor skolefaget
-
kan gjøre rede for ulike konsekvenser av skolens verdigrunnlag
-
kan reflektere over egen utvikling i arbeidet som KRLE-lærer
## Innhold
Emnet dekker 15 studiepoeng av KRLE2 i GLU 5-10. Emnet skal dyktiggjøre studenten til undervisning i grunnskolens KRLE-fag og bygger særlig på arbeidet med KRLE-fagets hovedområde filosofi og etikk. Emnet legger vekt på kunnskap om KRLE-faget og dets historie og arbeidsmåter og vurderingsform i faget.
Faget i praksis
I emnets praksisperiode rettes oppmerksomheten spesielt mot ulike arbeidsmåter og vurderingsformer i faget. Bruk av fortelling, estetikk og IKT vil være sentralt. Studentene skal også øve spesielt på å integrere de grunnleggende ferdighetene i KRLE.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen består av fellesforelesninger, seminartimer og gruppearbeid. Spesielt i seminartimene vil eksemplariske undervisningsformer bli brukt i stor utstrekning. Arbeidet med faget er også knyttet opp til praksis og prosjektarbeid. Det inngår 10 dager praksis. Semesteroppgaven vil gi erfaring med empirisk FoU-arbeid i KRLE.
Emnet har et forventet arbeidsomfang på ca. 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
For grunnskolelærerstudenter:
-
bestått praksis
-
70 % obligatorisk fremmøte undervisning (inkludert fellessamlinger)
-
to obligatoriske arbeider skal være godkjent
For enkeltemnestudenter:
-
didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis skal være godkjent
-
to obligatoriske arbeider skal være godkjent
## Eksamen
Fire timers individuell, skriftlig eksamen under tilsyn (teller 60 %). Semesteroppgave (teller 40 %). Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, hvis ledig plass.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring, samt eventuelle forkunnskapskrav.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
