## PRA1-202 Praksisstudium, 2.studieår, vår (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Eksamen
- Studentevaluering
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 1-7, 5-årig masterprogram
## Forkunnskapskrav
Foregående praksisperioder må være gjennomført og bestått.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har forståelse for, og kunnskap om, elevenes utvikling, variasjon og mangfold.
har forståelse for, og kunnskap om, elevenes utvikling, variasjon og mangfold.
- reflekterer over sin egen rolle i møte med det kulturelle, språklige, religiøse og sosiale mangfoldet i skolen.
reflekterer over sin egen rolle i møte med det kulturelle, språklige, religiøse og sosiale mangfoldet i skolen.
- har kunnskap om innholdet i Opplæringslovens kapittel 9a.
har kunnskap om innholdet i Opplæringslovens kapittel 9a.
- har innsikt i praksisskolens arbeid for et godt og inkluderende læringsmiljø og kan drøfte hvordan praksisskolen jobber med tiltak for å håndtere mobbing, samt drøfte dette arbeidet med medstudenter og andre aktører ved skolen.
har innsikt i praksisskolens arbeid for et godt og inkluderende læringsmiljø og kan drøfte hvordan praksisskolen jobber med tiltak for å håndtere mobbing, samt drøfte dette arbeidet med medstudenter og andre aktører ved skolen.
- har teoretisk og didaktisk kunnskap i sine valgte fokusfag.
har teoretisk og didaktisk kunnskap i sine valgte fokusfag.
Ferdigheter
Studenten
- kan med utgangspunkt i varierte mål, arbeidsoppgaver og vurderingsformer alene lede gode læringsprosesser og tilpasset opplæring i fokusfag.
kan med utgangspunkt i varierte mål, arbeidsoppgaver og vurderingsformer alene lede gode læringsprosesser og tilpasset opplæring i fokusfag.
- kan identifisere og drøfte tiltak for å håndtere mobbing og trakassering og bidrar positivt til skolens læringsmiljø
kan identifisere og drøfte tiltak for å håndtere mobbing og trakassering og bidrar positivt til skolens læringsmiljø
- kan reflektere over etiske problemstillinger knyttet til lærerfaglige oppgaver i møte med mangfoldet i skolen.
kan reflektere over etiske problemstillinger knyttet til lærerfaglige oppgaver i møte med mangfoldet i skolen.
- viser gode evner til kommunikasjon og samarbeid med ulike aktører (eksempelvis elever, kolleger, medstudenter, foresatte, støtteapparat).
viser gode evner til kommunikasjon og samarbeid med ulike aktører (eksempelvis elever, kolleger, medstudenter, foresatte, støtteapparat).
Generell kompetanse
Studenten
- kjenner til ulike problemstillinger knyttet til læring for elever med norsk som andrespråk.
kjenner til ulike problemstillinger knyttet til læring for elever med norsk som andrespråk.
- viser holdninger som bidrar til elevenes faglige og sosiale utvikling uavhengig av faglig, sosial, språklig eller religiøs bakgrunn.
viser holdninger som bidrar til elevenes faglige og sosiale utvikling uavhengig av faglig, sosial, språklig eller religiøs bakgrunn.
Faget i praksis
Hvert semester har studenten ett eller flere fokusfag. Det/de aktuelle fagene har særegne læringsutbytter knyttet til praksisstudiet som synliggjør fagets egenart gjennom fagdidaktisk arbeid i praksisperioden.
## Innhold
