## EN-438 Fagdidaktikk i engelsk, del 2 (for trinn 8-13) (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Lektorutdanning for trinn 8-13, 5-årig masterutdanning
## Forkunnskapskrav
Bestått EN-148 Fagdidaktikk i engelsk i lektorutdanning for trinn 8-13
## Læringsutbytte
Kunnskaper: Etter fullført emne skal studenten
-
ha inngående fagdidaktisk kunnskap i engelsk rettet mot trinn 11-13.
-
ha inngående kunnskap om: læreplanene for de ulike engelskretningene i videregående skole, de ulike modeller og teorier for klasseledelse, relasjonsbygging og læringsmiljø.
-
ha bred kunnskap om ulike læringsstrategier, arbeidsmåter og læringsarenaer, også digitale, som egner seg i engelskfaget på de ulike trinn og utdanningsprogram, samt yrkesretting av engelskfaget.
-
ha kunnskap om den flerkulturelle og flerspråklige skolen og hvordan engelskfaget kan brukes i denne sammenhengen.
-
ha god kunnskap om ungdomskultur, om ungdomsutvikling og deres Anglo-amerikanske påvirkning.
Ferdigheter: Etter fullført emne skal studenten
-
kunne ta i bruk sine digitale ferdigheter, samt faglige og didaktiske kunnskaper i engelsk på en måte som fremmer gode faglige og sosiale læringsprosesser.
-
kunne planlegge, gjennomføre, tilpasse, dokumentere og vurdere undervisning i engelsk på ulike utdanningsprogram i videregående opplæring basert på forsknings- og erfaringsbasert kunnskap i fag og fagdidaktikk.
-
kunne analysere læreplanen og utarbeide tydelige og relevante læringsmål på ulike nivå, samt fremstå som en tydelig klasseromsleder.
-
kunne etablere og opprettholde trygge, motiverende og inkluderende læringsmiljø ved å bruke og begrunne valg av varierte arbeidsmåter og læringsstrategier tilpasset nivå og utdanningsprogram.
Generell kompetanse: Etter fullført emne skal studenten
-
kunne nyttiggjøre seg av sammenhengen mellom fag, fagdidaktikk, pedagogikk og praksis ute i skolen.
-
kunne diskutere og formidle faglige og fagdidaktiske problemstillinger på et avansert nivå.
-
være i stand til å nyttiggjøre seg resultater fra faglig, didaktisk og pedagogisk forskning, samt initiere faglig-metodisk utviklingsarbeid.
-
