## SV-216 Endringsprosesser og ressursfordeling i det globale samfunn (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter å ha gjennomført emnet skal studenten:
-
ha dybdekunnskap om klima, miljø, ressurs og ressurskonflikter nasjonalt og internasjonalt
-
ha innsikt i ulike perspektiver på utvikling, demografi, og migrasjon
-
ha dybdekunnskap om forsknings- og utviklingsarbeid innenfor fagområdet
-
ha dybdekunnskap om miljøhistoriske perspektiver på globale konflikter og hendelser
-
ha innsikt i fagdidaktisk teori og forskning om samfunnsfag i skolen.
Ferdigheter
Etter å ha gjennomført emnet skal studenten:
-
kunne arbeide selvstendig med faglige spørsmål og analysere faglige problemstillinger ut fra fagområdets fakta og teorigrunnlag
-
kunne bruke og vurdere digitale verktøy og kilder i opplæringen
-
kunne analysere livsformer og levekår i ulike deler av verden
-
kunne arbeide fagdidaktisk på måter som fremmer kritisk refleksjon hos elevene.
-
kunne arbeide med faget på nye og kreative måter
Generell kompetanse
Etter å ha gjennomført emnet skal studenten:
-
kunne reflektere kritisk over samfunnsfaglige spørsmål, stimulere til kritisk tenkning
-
kunne lede faglige diskusjoner og arbeide med formidling av sentrale verdier faget
-
kunne forstå aktuelle samfunnsfaglige spørsmål i historisk perspektiv
-
kunne bidra til samfunnsfagsdidaktisk nytenkning
## Innhold
Emnet tar for seg historiske hendelser, konflikter og samarbeid som har bidratt til globale samfunnsendringer. I emnet fokuseres det på globalhistoriske og miljømessige samfunnsendringer. Det legges vekt på fordypning i et utvalg historiske konflikter og hendelser som har preget utviklingen av det moderne samfunn. I emnet legges det også vekt på å drøfte ulike perspektiver på demografi, migrasjon, lokalisering, utvikling og ressursforvaltning i en globalisert verden.
Faget i praksis Emnet har et tydelig fagdidaktisk perspektiv hvor det legges vekt på metoder og teorier som fremmer kritisk kompetanse og kreative læringsprosesser. Arbeid med utforskeren og kreative læringsprosesser vil være fokus i studentenes praksis.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen vil være preget av en variasjon mellom forelesninger og seminarer med innslag av samtale, refleksjon, digitale læringsformer, gruppearbeid, øvelse, presentasjoner, ekskursjon osv. Tre uker fagpraksis med veiledning inngår i emnet. Det inngår 15 dager praksis for grunnskolelærerstudenter. Andre studenter skal utføre et fagdidaktisk arbeid av tilsvarende omfang som må være bestått. Emnet har et forventet arbeidsomfang på rundt 400 timer
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Arbeidsoppgaver må være godkjent og praksis må være bestått for å kunne gå opp til eksamen. Nærmere beskrivelse av arbeidsoppgaver vil bli gitt gjennom Canvas.
-
For grunnskolelærerstudenter: Emnet har et krav om 70 % tilstedeværelse (inkludert fellessamlinger) for å kunne gå opp til eksamen.
-
For studenter som har fullført ordinær lærerutdanning gjelder ikke krav om 70% tilstedværelse, men deltakelse i obligatoriske aktiviteter.
-
Grunnskolelærerstudenter må ha: Bestått praksis. Andre studenter må ha: Bestått fagdidaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis.
## Eksamen
48 timers individuell hjemmeeksamen teller 60% og 4-timers skriftlig eksamen under tilsyn teller 40 %. Gradert karakter, A-F.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja. Med forbehold om ledig plass/kapasitet.Opptakskrav for enkeltemnestudenter: Fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
