## TY-133 Tysk 2 (Vår 2026)
- Lukasz Jedrzejowski
- Thorsten Manfred Päplow
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Tysk 1 eller tilsvarende 30 studiepoeng i tysk
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
• har kunnskap om det tyske språkets struktur og lydsystem
• har kunnskap om kultur, levemåter og språklige variasjoner i målspråksområdene
• har kunnskap om tekstlige uttrykk i ulike sjangre og medier i målspråket
• har kunnskap om metakognisjon og flerspråklighet
• har inngående kunnskap om læreplan i fremmedspråk, det europeiske rammeverket for språk og andre relevante styringsdokumenter
• kjenner forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for fremmedspråkfaget på 8.-10. trinn
Ferdigheter
Studenten
• kan kommunisere muntlig og skriftlig og fritt ta i bruk sentrale språkstrukturer og et variert ordforråd i ulike sosiale situasjoner
• kan forstå skjønnlitterære og andre autentiske tekster i ulike sjangrer og nyttiggjøre seg forskjellige forståelses- og tolkningsstrategier
• har utviklet egen interkulturell forståelse og kan legge til rette for elevers utvikling av interkulturell forståelse
• kan stimulere elevene til produksjon av forskjellige typer tekster tilpasset ulike formål
• kan planlegge og anvende ulike arbeidsmåter som fremmer utforskning, nysgjerrighet og kreativitet i fremmedspråket og i et tverrfaglig perspektiv tilpasset trinn 8-10
• kan bruke underveisvurdering for å motivere elevene i deres språklæring
Generell kompetanse
Studenten kan
• vurdere egen undervisningspraksis og samhandle med andre i profesjonsutøvelsen
• veilede elevene i utviklingen av lærings- og kommunikasjonsstrategier
• integrere de grunnleggende ferdighetene i språkfaget
• bruke vitenskapelige metoder for å videreutvikle egen praksis og bidra aktivt i arbeidet med innovasjonsprosesser i skolen
• vise kontrastiv kompetanse norsk-målspråket
## Innhold
Fremmedspråk er et språkfag, et kulturfag og litteraturfag. Fremmedspråk i lærerutdanningen handler om å tilegne seg gode språkkunnskaper for å kunne fungere som rollemodell for elevene, i tillegg til å kunne legge til rette for elevenes språklæring. Det arbeides derfor spesielt med utvikling av kommunikative ferdigheter og gode språklæringsstrategier.
Faget i praksis
I praksis vil studentene planlegge og gjennomføre undervisning i spansk med spesielt fokus på undervisningsopplegg knyttet til elevenes digitale ferdigheter og bruk av autentiske tekster. Studentene vil også få erfaring med underveisvurdering og det å gi tilbakemeldinger til elevene.
## Undervisnings- og læringsformer
Forelesninger, seminar, gruppearbeid og obligatoriske aktiviteter. Aktiv bruk av digitale verktøy og studentaktive arbeidsformer. Praksis i skolen. Emnet har minimum 70 % obligatorisk oppmøte i undervisningsaktiviteter.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Grunnskolelærerstudenter må ha:
▪ Bestått praksis
▪ Godkjent mappe med obligatoriske aktiviteter og oppgaver (beskrives nærmere i semesterplanen)
▪ Godkjent obligatorisk oppmøte (inkludert fellessamlinger)
Enkeltemnestudenter må ha:
• Bestått didaktisk arbeid
• Godkjent mappe med obligatoriske aktiviteter og oppgaver (beskrives nærmere i semesterplanen)
## Eksamen
Språk: - 4 timers skriftlig eksamen med fokus på grammatikk og praktisk tysk. Gradert karakter. Vekting: 1/3 av samlet karakter i emnet.
Litteratur, historie og kultur: - Muntlig, individuell eksamen. Gradert karakter. Vekting: 1/3 av samlet karakter i emnet.
Fagdidaktikk: - Mappeinnlevering (beskrives nærmere i semesterplanen). Gradert karakter. Vekting: 1/3 av samlet karakter i emnet.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, hvis ledig plass.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Enkeltemnestudenter må ha fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring og tysk 1 eller tilsvarende.
