## REL126 Innføring i kristendom, religion, livssyn og etikk 2 (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Anbefalte forkunnskaper
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 1-7, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Anbefalte forkunnskaper
REL125
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten skal kunne
-
gjøre rede for og drøfte sentrale trekk i lære, praksis og etikk i kristendommen
-
utforske og presentere kristendommens mangfold lokalt, nasjonalt og globalt, inkludert noen utvalgte kirkesamfunn i Norge
-
gjøre rede for Bibelens tilblivelse og sammensetning, og drøfte dens status og anvendelse historisk og i dag
-
utforske og drøfte kristendommens historie og utbredelse og dens rolle i historiske endringsprosesser nasjonalt og globalt, inkludert møtene med norrøn og samisk religion
-
utforske og presentere kilder til kunnskap om kristendom som kulturarv i Norge, inkludert samiske kristne tradisjoner
-
gjøre rede for og drøfte sentrale trekk og indre mangfold i, og historisk bakgrunn for livssynshumanismen
-
drøfte religionens plass i samfunnet i dag
Ferdigheter  Studenten skal kunne
-
formidle fortellinger fra kristendom og andre religioner, og lede elevaktiv undervisning om religioners fortellinger og høytider
-
tolke noen estetiske uttrykk i kristendommen og andre religioner og livssyn, og lede undervisning om det samme
-
utforske og ta andres perspektiv i dialog og refleksjon om aktuelle etiske og eksistensielle spørsmål, og kunne lede samtaler og undervisning i klasserom med samme formål
-
kritisk vurdere og anvende ulike kilder til kunnskap om kristendom og andre religioner
-
bruke forskning og utviklingsarbeid aktivt i undervisningsforberedelsene
-
anvende grunnleggende prinsipper for engasjerende og tilpasset formidling
Generell kompetanse
Studenten kan
-
lede undervisningsprosesser knyttet til kristendom med et mangfold av tilnærmings- og arbeidsmåter
-
bruke sentrale arbeidsmåter og de grunnleggende ferdighetene i faget
-
vurdere elevenes læring
-
vise forståelse for rollen som verdiformidler i et flerkulturelt samfunn
-
videreformidle forskning om barn, religion og livssyn
## Innhold
Emnet dekker de siste 15 studiepoengene i KRLE1 i grunnskolelærerutdanningen 1-7, og henger sammen med REL125 på første studieår. Hovedfokus er på kristendommen som belyses og arbeides med på ulike måter.
Det gis en innføring i noen utvalgte trekk i lære, praksis og etikk. Du blir kjent med Bibelen og noen kjente kristne fortellinger, indre mangfold i kristendommen, kristendommen i historien og kristendom som kulturarv. Videre gis det også en innføring i norrøn religion, samisk religion og livssynshumanisme, samt religion og samfunn i dag. Du skal drøfte noen aktuelle etiske og eksistensielle spørsmål og hvordan kristendom og andre religioner blir fremstilt i medier og populærkultur i dag. Sammenlikning med andre religioner hører med til noen av temaene.
I fagdidaktikken vil det bli arbeidet med et variert utvalg av arbeidsmetoder. Bruk av forskning og utviklingsarbeid vil inngå i arbeid med alle temaene.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen veksler mellom forelesningsbasert innføring og studentaktivt og utforskende arbeid. En betydelig del av studentaktiviteten vil ha form av mappearbeid. Ekskursjon vil også inngå. Det inngår 15 dager praksis. Emnet har et forventet arbeidsomfang på ca. 400 timer.
Faget i praksisI emnets praksisperiode rettes oppmerksomheten mot eleven og det å lede gode læringsprosesser med varierte arbeidsmåter og gjennomtenkt anvendelse av læremidler, og det skal jobbes videre med dette i undervisningen på campus. Studentene skal prøve ut ulike arbeidsmåter og drøfte dette med medstudenter og praksislærer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
For grunnskolelærerstudenter:
-
bestått praksis
-
70 % obligatorisk fremmøte til undervisning (inkludert fellessamlinger)
-
godkjente arbeidskrav
For enkeltemnestudenter:
-
didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis skal være godkjent
-
godkjente arbeidskrav
## Eksamen
Mappe som kan inneholde individuelle arbeider og gruppeoppgaver (teller 60%). Individuell, muntlig eksamen (teller 40%). Gradert karakter. Nærmere informasjon gis ved semesterstart.
Eventuell ny/utsatt mappeeksamen gjennomføres på samme måte som ordinær eksamen.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, hvis ledig plass.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Enkeltemnestudenter må ha fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen eller videregående opplæring.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
