## REL420 Religion og samfunn 2: Religion i Norge (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
Etter å ha fullført emnet skal studenten
-
ha inngående kunnskap om det religiøse og livssynsmessige mangfoldet i dagens Norge
-
ha inngående kunnskap om hvordan religion i Norge både former og er blitt formet av historien og den samtidige kulturelle og sosiale kontekst
-
kunne analysere og kritisk vurdere ulike religioner og livssyn og deres forhold til samfunnet
-
kunne kommunisere faglige problemstillinger innenfor området religion og samfunn både med spesialister og til allmennheten
-
kunne reflektere over egen praksis og knytte den til relevant teori
## Innhold
Religion har fått økende oppmerksomhet i det norske samfunnet, som i resten av den vestlige verden. Hva er den gjensidige påvirkning mellom samfunn og religion, på hvilken måte kan og bør religionen komme til uttrykk i det offentlige rom, og hvilke verdikonflikter kan en spore i dagens norske samfunn? Emnet gir en fordypning i og forståelse av religion og livssyn i Norge i dag. Emnet studerer hvilke religioner og livssyn som finnes, deres utbredelse, størrelse, læretradisjoner og praksis. Emnet legger vekt på å diskutere trender og tendenser i religiøs utfoldelse og religiøs framstilling. Den teoretiske hovedvekten i emnet ligger på religionssosiologi samt nyere religionsvitenskap.
Faget i praksis Emnets faginnhold og praksis danner bakgrunn for et utviklingsarbeid som inngår i vurderingsgrunnlaget.
## Undervisnings- og læringsformer
Forelesning, seminar og praksis. Arbeid med to skriftlig oppgaver som i bearbeidet form inngår i vurderingsgrunnlaget. Forventet arbeidsomfang er ca 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
-
Bestått praksis
-
Godkjent arbeidskrav
-
Godkjent faglig utviklingsarbeid
-
Godkjent deltakelse på fellessamlinger
Nærmere informasjon gis ved semesterstart.
## Eksamen
Individuell mappeeksamen med to skriftlige oppgaver. Ett essay og ett utviklingsarbeid fra praksis. Gradert karakter (A-F).
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
