## ERN210 Mat og entreprenørskap (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Forkunnskapskrav
ERN134 Mat, ernæring og undervisning (evt. ERN130 Mat og undervisning og ERN131 Mat og ernæring - eller tilsvarende)
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studenten
-
ha kunnskap om hvordan matvaresystemet og forbrukerne kan påvirke hverandre
-
ha kunnskap om barn og unges rolle som matforbrukere
-
ha kunnskap om valgfag som henter elementer fra mat og helse
-
ha bred kunnskap om entreprenørskap som læringsstrategi
-
ha innsikt i bruk av entreprenørielle metoder for å nå kompetansemål i læreplanen
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne anvende innovative ferdigheter til å skape og prøve ut nye produkter
-
kunne opprette, drive og avvikle en studentbedrift
-
kunne anvende elevbedrift som læringsmetode i grunnskolen
-
kunne vurdere entreprenørielle aktiviteter
-
kunne veilede elever og gjøre bruk av mentorer fra næringslivet
-
kunne undervise i valgfag som henter elementer fra mat og helse
-
kunne benytte vitenskapsteori og relevante metoder til å planlegge, gjennomføre og rapportere forsknings- og utviklingsprosjekt i mat og helse
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne bidra til nytenking og videreutvikling av faget mat og helse
-
kunne oppdatere seg faglig og reflektere over egen undervisningspraksis i mat og helse
-
kunne bruke mat og helse som ressursfag i flerfaglig og tverrfaglig undervisning
-
kunne anvende erfaringsbasert og forskningsbasert viten i mat og helse
## Innhold
Emnet dekker 15 sp av mat og helse 2 i grunnskolelærerutdanningen 5-10 og omfatter mat og forbruk, entreprenørskap som læringsstrategi og forsknings- og utviklingsarbeid. Undervisning og arbeidskrav er i tråd med kompetansemålene i mat og helse etter 7. og 10.årstrinn.
Faget i praksis
Arbeid med faget vil bli knyttet opp mot praksis i grunnskolen for trinn 5-10. Studentene skal i løpet av praksisperioden bruke entreprenørielle metoder i sin undervisning.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen består av entreprenørielle aktiviteter, gruppearbeid, veiledning og fellesforelesninger. Studentene bruker flere digitale verktøy og registrerer studentbedriften sin på nett.
Arbeidsomfang i emnet er beregnet til ca. 400 timer. Deler av undervisningen krever 100 % fremmøte. Det kreves minimum 70 prosent fremmøte til øvrig undervisning.
Det inngår 15 dager praksis for grunnskolelærerstudenter. Andre studenter skal utføre et didaktisk arbeid av tilsvarende omfang.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Grunnskolelærerstudenter må ha bestått:
-
praksis
Grunnskolelærerstudenter må ha godkjent:
-
frammøte til obligatorisk undervisning
-
arbeidskrav beskrevet i semesterplanen
Enkeltemnestudenter må ha godkjent:
-
didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis
-
arbeidskrav beskrevet i semesterplanen
-
frammøte til obligatorisk undervisning
## Eksamen
Individuell praktisk-muntlig eksamen. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, med forbehold om ledig plass/kapasitet.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Opptakskrav for enkeltemnestudenter er fullført lærerutdanning rettet mot grunnskolen/ videregående opplæring, samt ordinære forkunnskapskrav.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
