## REL131 Religion, tekst og estetikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Studenten
-
har omfattende kunnskap om kristne tekster og et utvalg av tekster fra andre religioner med vekt på ulike sjangrer, lesemåter og vitenskapelig perspektiv
-
har omfattende kunnskap om historisk utvikling, lære, praksis og etikk i hinduismen, buddhismen, jødedommen, kristendommen og islam med særlig vekt på norske forhold i nyere tid
-
har kunnskap om sekulære livstolkninger med vekt på ideologier
-
har kunnskap om estetiske uttrykksformer i religioner og livssyn
-
har kunnskap om hvordan estetiske arbeidsformer kan fremme læring, motivasjon og variasjon i arbeidet med faget
FERDIGHETER
-
kan lage undervisningsopplegg som nytter estetiske arbeidsmåter og digitale verktøy i KRLE-undervisningen
-
kan gjøre grundig rede for religiøse tekster og kildekritikk
GENERELL KOMPETANSE
-
har omfattende kunnskap om religioner, livssyn og ideologier og kan bruke kunnskapen på ulike måter i skolen
-
kan drøfte hva skolens verdigrunnlag kan bety i praksis
## Innhold
Emnet dekker 15 studiepoeng av KRLE2 i GLU 5-10. Emnet legger spesiell vekt på religionenes tekster, estetikk og hvordan de fremstår i Norge.
Faget i praksis
I emnets praksisperiode rettes oppmerksomheten spesielt mot ulike arbeidsmåter og vurderingsformer i faget. Bruk av fortelling, estetikk og IKT vil være sentralt.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen består av fellesforelesninger, seminartimer og gruppearbeid. Spesielt i seminartimene vil eksemplariske undervisningsformer bli brukt i stor utstrekning. Arbeidet med faget er også knyttet opp til praksis og prosjektarbeid. Det inngår 10 dager praksis.
Emnet har et forventet arbeidsomfang på ca. 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
For grunnskolelærerstudenter:
-
bestått praksis
-
70 % obligatorisk fremmøte til undervisning (inkludert fellessamlinger)
-
to obligatoriske arbeider skal være godkjent
For enkeltemnestudenter:
-
didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis skal være godkjent
-
to obligatoriske arbeider skal være godkjent
## Eksamen
Seks timers individuell, skriftlig eksamen under tilsyn. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, hvis ledig plass.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring, samt eventuelle forkunnskapskrav.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
