## MA-173 Innføringsemne i matematikk for skolen (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Etter fullført emne har studenten kunnskap om
- matematikkfaget i skolen slik det omtales i gjeldende læreplan, med spesiell vekt på kompetansemål og kjerneelementer
matematikkfaget i skolen slik det omtales i gjeldende læreplan, med spesiell vekt på kompetansemål og kjerneelementer
- tallsystemer og tallregning, med vekt på rasjonale tall
tallsystemer og tallregning, med vekt på rasjonale tall
- algebraens sentrale betydning og bruk i matematikk, og kjennetegn ved algebraisk tenkning
algebraens sentrale betydning og bruk i matematikk, og kjennetegn ved algebraisk tenkning
- funksjonsbegrepet, med vekt på ulike representasjonsformer
funksjonsbegrepet, med vekt på ulike representasjonsformer
- grunnleggende geometri, med vekt på måling
grunnleggende geometri, med vekt på måling
- grunnleggende kombinatorikk, sannsynlighetsbegrepet og enkle sannsynlighetsmodeller, samt beskrivende statistikk
grunnleggende kombinatorikk, sannsynlighetsbegrepet og enkle sannsynlighetsmodeller, samt beskrivende statistikk
- grunnleggende prinsipper i programmering
grunnleggende prinsipper i programmering
- tilpasset opplæring for elever i ulike læringssituasjoner, herunder betydningen av ulike uttrykksformer og overganger mellom disse
tilpasset opplæring for elever i ulike læringssituasjoner, herunder betydningen av ulike uttrykksformer og overganger mellom disse
- ulike undervisningsformer og læremidler, digitale og analoge, samt muligheter og begrensninger ved disse
ulike undervisningsformer og læremidler, digitale og analoge, samt muligheter og begrensninger ved disse
- matematikkdidaktisk teori knyttet til undervisning, elevenes læring og lærerens undervisningskunnskaper
matematikkdidaktisk teori knyttet til undervisning, elevenes læring og lærerens undervisningskunnskaper
FERDIGHETER
Etter fullført emne kan studenten
- formidle matematikk på en faglig trygg og didaktisk gjennomtenkt måte
formidle matematikk på en faglig trygg og didaktisk gjennomtenkt måte
- planlegge, gjennomføre og reflektere over egen undervisning ved hjelp av didaktisk teori
planlegge, gjennomføre og reflektere over egen undervisning ved hjelp av didaktisk teori
- planlegge, gjennomføre og reflektere over tilpasset opplæring for elever i ulike læringssituasjoner
planlegge, gjennomføre og reflektere over tilpasset opplæring for elever i ulike læringssituasjoner
- ta i bruk ulike undervisningsformer og læremidler, digitale og analoge, basert på muligheter og begrensninger ved disse
ta i bruk ulike undervisningsformer og læremidler, digitale og analoge, basert på muligheter og begrensninger ved disse
- analysere og vurdere elevers matematiske arbeid ved hjelp av didaktisk teori
analysere og vurdere elevers matematiske arbeid ved hjelp av didaktisk teori
GENERELL KOMPETANSE
Etter fullført emne kan studenten
- reflektere didaktisk omkring undervisning av sentrale emner i matematikk på trinn 5-10, samt reflektere helhetlig over elevers totale læringssituasjon
reflektere didaktisk omkring undervisning av sentrale emner i matematikk på trinn 5-10, samt reflektere helhetlig over elevers totale læringssituasjon
## Innhold
Sentrale matematiske emner på mellom- og ungdomstrinnet, med særskilt vekt på algebraisk tenkning. Drøfting av problemstillinger knyttet til læring og undervisning av matematikk på mellom- og ungdomstrinnet. Bruk av digitale verktøy.
Faget i praksis Læreren som tilrettelegger for læring i matematikk. Planlegging og gjennomføring av undervisning etter spesifikk undervisningsmodell. Refleksjon over erfaringer knyttet til dette i praksisoppfølging.
## Undervisnings- og læringsformer
Ulike former for seminarundervisning. 20 dager praksis for grunnskolelærerstudenter. Enkeltemnestudenter skal utføre et didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis. Arbeidsformene inkluderer arbeid med digitale verktøy. Krav om minimum 70 % tilstedeværelse. Eventuelle obligatoriske arbeidskrav informeres om i Canvas. Mer informasjon gis ved semesterstart. Totalt arbeidsomfang: 800 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Alle obligatoriske deler av kurset må godkjennes, som angitt ved semesterstart i Canvas. Disse delene inkluderer:
- Oppmøte: Minimum 70 % oppmøte.
Oppmøte: Minimum 70 % oppmøte.
- Oppgaver og prosjekter: Spesifikke detaljer vil bli gitt ved semesterstart i Canvas.
Oppgaver og prosjekter: Spesifikke detaljer vil bli gitt ved semesterstart i Canvas.
- Praksis: For enkeltemnestudenter erstattes kravene for bestått praksis med alternativt didaktisk arbeid.
Praksis: For enkeltemnestudenter erstattes kravene for bestått praksis med alternativt didaktisk arbeid.
## Eksamen
Deleksamen 1: Muntlig eksamen knyttet til samtlige av emnets læringsmål. Bokstavkarakter. Teller 1/2 av totalkarakteren.
Deleksamen 2: 6-timers skriftlig eksamen knyttet til samtlige av emnets læringsmål. Bokstavkarakter. Teller 1/3 av totalkarakteren.
Deleksamen 3: 4-timers nasjonalt gitt skriftlig eksamen i temaet algebraisk tenkning. Bokstavkarakter. Teller 1/6 av totalkarakteren.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
For enkeltemnestudenter: fullført lærerutdanning
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
