## PED428 Den forskende, nyskapende og etisk bevisste lærer (trinn 5-10) (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Bestått PEL 1(PED157)og PEL 2(PED160).
## Læringsutbytte
KUNNSKAPER
Studenten
-
har inngående kunnskap om fellesskapets betydning for elevenes læringsprosesser
-
har inngående læreplanforståelse og kan drøfte utfordringer i realiseringen av gjeldende læreplan og øvrige styringsdokumenter
FERDIGHETER
Studenten
-
kan planlegge og delta i forskningsbaserte utviklings- og endringsprosesser i skolen og kritisk vurdere disse i etterkant
-
kan legge til rette for samhandling i klasser og grupper på trinn 5-10 og i ettertid kritisk analysere aktiviteten
-
kan anvende forskningsbasert kunnskap til å forebygge mobbing og analysere og iverksette tiltak som skal motvirke mobbing
-
kan kritisk analysere og anvende skolens verdigrunnlag
GENERELL KOMPETANSE
Studenten
-
kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
-
kan anvende forskningsbasert kunnskap om metakognisjon og selvregulering til å styrke elevenes læringsprosess
-
kan lede læringsprosesser i et teknologirikt læringsmiljø
## Innhold
I løpet av dette emnet skal studentene utvikle et analytisk og kritisk perspektiv på skolen og egen praksis i lys av pedagogiske, etiske og vitenskapsteoretiske grunnlagsproblem. Studenten skal utvikle brei innsikt i opplæringen på trinn 5-10, basert på ny, relevant forskning på feltet. Emnet sikter på å bygge egen læreridentitet i et profesjonelt fellesskap.
Faget i praksis
Det er 25 dager praksis i 8. semester hvorav 5 dager går med til skoleovertakelse. Praksisperioden med skoleovertakelse skal bidra til utviklingen av studentenes læreridentitet. Studentene skal ha ansvar for å lede og vurdere undervisning, relasjons- og utviklingsarbeid. Planlegging, gjennomføring og evaluering av perioden skal skje i nært samarbeid med de involverte praksisskolene. Praksisoppdraget utformes i samarbeid mellom faglærere ved universitetet, eksterne praksislærere og sentrale aktører ved den enkelte praksisskole.
## Undervisnings- og læringsformer
Forelesninger og seminar. Individuelt arbeid og praktisk utprøving. Grunnskolelærerstudenter må ha 70% obligatorisk tilstedeværelse i emnet frem til praksis (inkludert fellessamlinger) og etter praksis deltagelse i obligatoriske aktiviteter som framkommer i semesterplanen. Andre studenter har krav til deltagelse i obligatoriske aktiviteter som framkommer i semesterplanen.
Sentralt i emnet er arbeidet med å videreutvikle studentenes digitale kompetanse.
Forventet arbeidsomfang for emnet er ca. 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Grunnskolelærerstudenter må ha:
• Bestått praksis. I praksisperioden er det 100% tilstedeværelse.
• Godkjent/bestått arbeidskrav som beskrevet i semesterplanen
• Godkjent obligatorisk undervisning før og etter praksis som beskrevet i semesterplanen
Andre studenter må ha:
• Bestått didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis
• Godkjent/bestått arbeidskrav som beskrevet i semesterplanen
• Godkjent obligatorisk aktivitet som beskrevet i semesterplanen
## Eksamen
4t skriftlig eksamen under tilsyn. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillisvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
