## NO-217 Bacheloroppgave for lektorutdanning (trinn 8-13) (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Anbefalte forkunnskaper
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
40 studiepoeng i nordisk språk og litteratur
## Anbefalte forkunnskaper
NO-152 Fagdidaktikk i norsk, del 1 (for trinn 8-13)
## Læringsutbytte
Etter fullført bacheloroppgave skal studenten
-
kunne formulere og utforske ei faglig problemstilling
-
ha inngående kunnskap om det emnet en har fordypa seg i gjennom oppgaven
-
ha innsikt i grunnleggende metodiske krav innen denne typen forsknings- og utviklingsarbeider
-
kunne finne og vurdere aktuell forskningslitteratur og bruke denne for å belyse problemstillinga
-
kunne reflektere over og forholde seg til forskningsetiske problemstillinger
-
beherske sjangerkrav til akademisk skriving, herunder kritisk og redelig kildebruk
## Innhold
Bacheloroppgaven er et sjølstendig forskningsarbeid der en skal formulere og svare på ei problemstilling. Problemstillinga skal være knytta til et relevant tema innenfor nordiskfaget. Hvilke temaer en tilbyr veiledning i, vil kunne variere fra år til år.
## Undervisnings- og læringsformer
Sjølstendig arbeid under veiledning, individuelt eller i grupper/seminar. Obligatorisk veiledning: 2 veiledningsøkter. Emnet har et forventet arbeidsomfang på 270 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Studenten må ha oppfylt den obligatoriske veiledninga (2 økter).
## Eksamen
Skriftlig, individuell bacheloroppgave, med et omfang på ca. 7-8000 ord. Valgfri målform. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
