## MA-423 Fagdidaktikk i matematikk, del 2 (for trinn 8-13) (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Lektorutdanning for trinn 8-13, 5-årig masterutdanning
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Bestått MA-167 Fagdidaktikk i matematikk
## Læringsutbytte
Kunnskaper Etter fullført emne skal studenten
- ha inngående kunnskaper om matematiske prosesser, kunne gjenkjenne disse i den matematikkspesifikke delen av læreverket og formulere læringsmål og utvikle opplegg for undervisningsøkter basert på dette
ha inngående kunnskaper om matematiske prosesser, kunne gjenkjenne disse i den matematikkspesifikke delen av læreverket og formulere læringsmål og utvikle opplegg for undervisningsøkter basert på dette
- ha inngående kunnskap til prosessene modellering, resonnering og argumentasjon.
ha inngående kunnskap til prosessene modellering, resonnering og argumentasjon.
- ha kunnskap om matematikkdidaktisk forskning og kunne anvende denne i planlegging og utvikling av egen praksis og undervisning
ha kunnskap om matematikkdidaktisk forskning og kunne anvende denne i planlegging og utvikling av egen praksis og undervisning
- ha kunnskap om lærersamarbeid og utviklingsmetoder med spesielt vekt på lesson study
ha kunnskap om lærersamarbeid og utviklingsmetoder med spesielt vekt på lesson study
- ha kunnskap om formativ og summativ vurdering i matematikk
ha kunnskap om formativ og summativ vurdering i matematikk
- ha kunnskap om hva forskning sier om elevers motivasjon i faget
ha kunnskap om hva forskning sier om elevers motivasjon i faget
Ferdigheter Etter fullført emne skal studenten
- kunne planlegge, gjennomføre og reflektere over undervisnings -aktiviteter i matematikk på videregående skole med støtte i innsikt i lærerplaner, faget og fagdidaktiske forskningsresultater
kunne planlegge, gjennomføre og reflektere over undervisnings -aktiviteter i matematikk på videregående skole med støtte i innsikt i lærerplaner, faget og fagdidaktiske forskningsresultater
- kunne tilpasse, variere, dokumentere og vurdere matematikkundervisning for å støtte elevenes interesse og motivasjon til matematikk
kunne tilpasse, variere, dokumentere og vurdere matematikkundervisning for å støtte elevenes interesse og motivasjon til matematikk
- kunne orientere seg i forskningslitteratur, og benytte relevant teori på en kritisk og reflektert måte i eget forskningsarbeid
kunne orientere seg i forskningslitteratur, og benytte relevant teori på en kritisk og reflektert måte i eget forskningsarbeid
- kunne formulere et realistisk og matematikkdidaktisk relevant mål for et forskningsprosjekt som tar utgangspunkt i egen lærerpraksis, gjøre relevante observasjoner i forhold til målet, finne fram til relevant teori og anvende teorien i analysen av data, og drøfte analysen i forhold til målet med prosjektet
kunne formulere et realistisk og matematikkdidaktisk relevant mål for et forskningsprosjekt som tar utgangspunkt i egen lærerpraksis, gjøre relevante observasjoner i forhold til målet, finne fram til relevant teori og anvende teorien i analysen av data, og drøfte analysen i forhold til målet med prosjektet
Generell kompetanse Etter fullført emne skal studenten
- kunne reflektere over og videreutvikle egen matematikkundervisning
kunne reflektere over og videreutvikle egen matematikkundervisning
- kunne videreutvikle en profesjonell holdning og vise evnen til kritisk tenking over faglig, profesjonsetiske og fag- og utdanningspolitiske spørsmål
kunne videreutvikle en profesjonell holdning og vise evnen til kritisk tenking over faglig, profesjonsetiske og fag- og utdanningspolitiske spørsmål
## Innhold
Emnet er en del av praktisk-pedagogisk utdanning, som består av fagdidaktikk i ett eller to fag, pedagogikk og praksis.
- Problemstillinger knyttet til læring og undervisning av matematikk med utgangspunkt i læreplan for videregående opplæring og matematikkdidaktisk og pedagogisk teori.
Problemstillinger knyttet til læring og undervisning av matematikk med utgangspunkt i læreplan for videregående opplæring og matematikkdidaktisk og pedagogisk teori.
- Kompetanseområder for praksis: Faglig-, didaktisk, sosial-, yrkesetisk, ledelses- og endringskompetanse.
Kompetanseområder for praksis: Faglig-, didaktisk, sosial-, yrkesetisk, ledelses- og endringskompetanse.
- Praksis
Praksis
- Matematikkdidaktisk forskningsprosjekt som tar utgangspunkt i teori og egen praksis.
Matematikkdidaktisk forskningsprosjekt som tar utgangspunkt i teori og egen praksis.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen veksler mellom fellesforelesning og gruppearbeid, samt utforming og utprøving av varierte undervisningsopplegg. Kurset forutsetter aktiv deltakelse i diskusjoner og drøfting av teori og undervisningsopplegg.
Det inngår 6 uker med praksis på videregående skole.
Da emnet er en del av profesjonsfaget, fordrer det studentenes faktiske deltakelse i praktiske øvelser som inngår i undervisningen. Det vil derfor være obligatorisk oppmøte på en del av studiet. Utenom undervisningen forventes det at studentene arbeider med oppgaver, både individuelt og i grupper - en betydelig del av studentenes læring og modning vil skje gjennom slik egeninnsats.
Forventet arbeidsomfang er rundt 200 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
- Godkjent praksis
Godkjent praksis
- Obligatorisk deltakelse i undervisningen (80%)
Obligatorisk deltakelse i undervisningen (80%)
- For studenter med matematikk som fag 1 (masterfag): Bestått tverrfaglig FoU-arbeid i pedagogikk og fagdidaktikk. Det vises til nærmere beskrivelse av FoU-arbeidet i egen instruks.
For studenter med matematikk som fag 1 (masterfag): Bestått tverrfaglig FoU-arbeid i pedagogikk og fagdidaktikk. Det vises til nærmere beskrivelse av FoU-arbeidet i egen instruks.
- For studenter med matematikk som fag 2: Krav om bestått skriftlig arbeidskrav.
For studenter med matematikk som fag 2: Krav om bestått skriftlig arbeidskrav.
## Eksamen
Individuell muntlig eksamen. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
