## ERN209 Mat og samfunn (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Annen informasjon
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 5-10, 5-årig masterprogram
## Forkunnskapskrav
ERN134 Mat, ernæring og undervisning (evt. ERN130 Mat og undervisning og ERN131 Mat og ernæring - eller tilsvarende)
## Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten
-
kjenne til hvordan mat og måltider inngår i barn og unges identitetsutvikling og sosialisering
-
ha kunnskap om mat og måltiders symbolfunksjoner i ulike kulturer
-
kjenne til faktorer som skaper variasjon i matkultur
-
har kunnskap om kostholdets påvirkning på helse og strategier for implementering av helsefremmende kostholdstiltak
-
kjenne til hvordan ny viten omdannes til nasjonale kostanbefalinger
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne ivareta mattradisjoner og være innovative i skapende arbeid med elever
-
kunne legge til rette for undervisning som fremmer sanseopplevelser
-
kunne legge til rette for estetikk og undring som fremmer kreativitet i praktisk matlaging
-
kunne kritisk vurdere påstander om kosthold og helse i ulike medier
-
kunne legge til rette for læringsaktiviteter som setter elever i stand til å ta reflekterte matvalg
-
kunne iscenesette måltider innenfor ulike kulturelle og sosiale kontekster
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten
-
kunne vurdere helsemessige, kulturelle og miljømessige perspektiver ved mat og måltider
-
kunne implementere styringsdokumenter som er relevante for mat- og helsefaget og skolemåltidet
-
kunne ta ansvar for lokalt læreplanarbeid på mellom- og ungdomstrinnet og benytte ulike vurderingsformer
-
kunne drifte og videreutvikle undervisningskjøkken i samsvar med samfunnsutviklingen og ny teknologi
## Innhold
Emnet dekker 15 sp av mat og helse 2 i grunnskolelærerutdanningen 5-10, og gir en fordypning i fagets plass i skole og samfunn. Emnet omfatter særtrekk ved barn og unges matkultur, og hvordan de kan ta bevisste valg. Emnet vektlegger videreutvikling av undervisningsopplegg, sensorikk, måltidets funksjoner i ulike kulturer og videreføring av teknikker på kjøkkenet. Undervisning og arbeidskrav er i tråd med kompetansemålene i mat og helse etter 7. og 10.årstrinn.
Faget i praksis
Arbeid med faget vil bli knyttet opp mot praksis i grunnskolen for trinn 5-10. Studentene skal i løpet av praksisperioden legge til rette for undervisning som fremmer sanseopplevelser, estetikk og undring i praktisk matlaging og prøve ut læringsaktiviteter som setter elever i stand til å ta reflekterte matvalg.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen består av praktisk matlaging, prosjektarbeid, ekskursjon, fellesforelesninger og gruppearbeid. Studentene vil benytte relevante pedagogiske verktøy og nettsider. Arbeidsomfang i emnet er beregnet til ca. 400 timer. Deler av undervisningen krever 100 % fremmøte. Det er krav om minimum 70 prosent fremmøte til øvrig undervisning. Se Canvas for nærmere informasjon. Det inngår 10 dager praksis for grunnskolelærerstudenter. Andre studenter skal utføre et didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som må være bestått.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
Grunnskolelærerstudenter må ha bestått:
-
praksis
Grunnskolelærerstudenter må ha godkjent:
-
frammøte til obligatorisk undervisning (inkludert fellessamlinger)
-
arbeidskrav beskrevet i semesterplanen
Enkeltemnestudenter må ha godkjent:
-
didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis
-
arbeidskrav beskrevet i semesterplanen
-
frammøte til obligatorisk undervisning
## Eksamen
Individuell muntlig eksamen. Vurderes med gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig i samråd med studenttillitsvalgt fastsetter evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering, jf. kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, med forbehold om ledig plass/kapasitet.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
Opptakskrav for enkeltemnestudenter er fullført lærerutdanning rettet mot grunnskolen/ videregående opplæring, samt ordinære forkunnskapskrav.
## Annen informasjon
I emnet inngår praktisk matlaging. Råvarene anses som læremidler, jf. Universitets- og høyskoleforskriften § 4-7. Det kreves derfor kostpenger av studentene som deltar i undervisningen. Det vil bli gitt informasjon om beløp og betalingsordning ved oppstart av undervisningen.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
