## MA-189 Innføringsemne i matematikk for småskoletrinnet (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Tilbys som enkeltemne
- Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
- Reduksjon i studiepoeng
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Grunnskolelærerutdanning for trinn 1-7, 5-årig masterprogram
## Undervisningsspråk
## Læringsutbytte
KUNNSKAP
Etter fullført emne har studenten inngående kunnskap om
- sentrale læringsteorier og konsekvenser for undervisningen
sentrale læringsteorier og konsekvenser for undervisningen
- læreplanverkets ulike innholdskomponenter for matematikk med spesiell vekt på begynneropplæringen
læreplanverkets ulike innholdskomponenter for matematikk med spesiell vekt på begynneropplæringen
- bruk av ulikt materiell og ulike representasjoner i arbeid med tall og tallregning
bruk av ulikt materiell og ulike representasjoner i arbeid med tall og tallregning
- begrepsdannelse og sammenhengen mellom språk, erfaringer og begreper
begrepsdannelse og sammenhengen mellom språk, erfaringer og begreper
- muligheter og begrensninger ved bruk av ulike læremidler, digitale læringsressurser og relevante nettressurser
muligheter og begrensninger ved bruk av ulike læremidler, digitale læringsressurser og relevante nettressurser
- matematikkfagets innhold i barnehagen og om overgangen fra barnehage til skole
matematikkfagets innhold i barnehagen og om overgangen fra barnehage til skole
FERDIGHETER
Etter fullført emne er studenten i stand til å lære elever opp i
- telling og ulike aspekter ved tallbegrepet
telling og ulike aspekter ved tallbegrepet
- posisjonssystemet og representasjon av tall på tallinja
posisjonssystemet og representasjon av tall på tallinja
- bruk av likhetstegn og ulikhetstegn i arbeid med tall og mengder
bruk av likhetstegn og ulikhetstegn i arbeid med tall og mengder
- additive og multiplikative strukturer og de fire regneartene
additive og multiplikative strukturer og de fire regneartene
- strategier for hoderegning
strategier for hoderegning
- overgangen fra aritmetikk til algebra
overgangen fra aritmetikk til algebra
- sammenlikning og måling av masse, lengde, areal og volum
sammenlikning og måling av masse, lengde, areal og volum
- klassifisering og navngiving av to- og tredimensjonale figurer
klassifisering og navngiving av to- og tredimensjonale figurer
- mønster, symmetri og kongruensavbildninger
mønster, symmetri og kongruensavbildninger
- koordinatsystemet og funksjoner
koordinatsystemet og funksjoner
Etter fullført emne kan studenten
- planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever på barnetrinnet med spesiell vekt på småskoletrinnet
planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning for alle elever på barnetrinnet med spesiell vekt på småskoletrinnet
- gjøre rede for språkets rolle for læring av matematikk og vise praktiske ferdigheter i muntlig og skriftlig kommunikasjon
gjøre rede for språkets rolle for læring av matematikk og vise praktiske ferdigheter i muntlig og skriftlig kommunikasjon
- bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet, kommunikasjon og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon på småskoletrinnet
bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet, kommunikasjon og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon på småskoletrinnet
- kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
- analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- legge til rette for mestring hos alle elever, og ta hensyn til både høyt- og lavt-presterende elever
legge til rette for mestring hos alle elever, og ta hensyn til både høyt- og lavt-presterende elever
- legge til rette for tidlig innsats og tilpasse opplæringen til elevens ulike behov
legge til rette for tidlig innsats og tilpasse opplæringen til elevens ulike behov
GENERELL KOMPETANSE
Studenten har innsikt i matematikkfagets betydning
- som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
- for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
## Innhold
I emnet arbeides det med sentrale didaktiske og faglige sider ved matematikkundervisning på barnetrinnet, med spesiell vekt på begynneropplæringen. Praktisk tilrettelegging av motiverende og variert undervisning der utforskning og elevaktive læringsformer er sentralt. Vekt på betydningen av å gi rike læringsopplevelser som sikrer god begrepsdannelse.
Faget i praksis
Læreren som tilrettelegger og leder av læringsprosesser. Oppøve ferdigheter som beskrevet ovenfor i læringsutbyttet. Erfaringsdeling i etterkant av praksisperioden.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen veksler mellom fellesforelesninger, seminarklasser og arbeid i smågrupper. I læringsarbeidet brukes ulike undervisningsformer som studentene kan kan prøve ut i praksis, med mål om å modellere god opplæring i tråd med læreplanverket. Kurset forutsetter aktiv deltakelse i diskusjoner og drøfting av begreper, strategier og undervisningsopplegg. Profesjonsutdanningen krever derfor at studenter er til stede i undervisningen og i aktiviteter som inngår i studiet. Det vil være krav om innlevering av skriftlige arbeider og fremføring for medstudenter. 20 dager praksis for grunnskolelærerstudenter inngår. Enkeltemnestudenter skal utføre et didaktisk arbeid av tilsvarende omfang som praksis. Krav om minimum 70 % tilstedeværelse og krav til innleveringer og fremføringer. Mer informasjon gis ved semesterstart. Totalt arbeidsomfang: 400 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
- godkjent obligatorisk undervisning
godkjent obligatorisk undervisning
- godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
godkjente obligatoriske arbeidskrav som går fram av oversikt i Canvas ved semesterstart
- godkjent praksis (for enkeltemnestudentene krav om godkjent didaktisk arbeid)
godkjent praksis (for enkeltemnestudentene krav om godkjent didaktisk arbeid)
## Eksamen
Individuell muntlig eksamen. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kap. 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
## Tilbys som enkeltemne
Ja, med forbehold om ledig plass/kapasitet.
## Opptakskrav hvis tilbudt som enkeltemne
For enkeltemnestudenter: fullført lærerutdanning rettet inn mot grunnskolen/videregående opplæring.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
