## NAT403 Fagdidaktikk i naturfag, del 2 (trinn 8-13) (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram
-  Lektorutdanning for trinn 8-13, 5-årig masterutdanning
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Bestått fagdidaktikk i naturfag (høstens emne)
## Læringsutbytte
Kunnskaper
Etter fullført emne skal studenten
- ha kunnskap om læreplanen og grunnleggende ferdigheter i naturfag (VG1) og i de aktuelle programfag (VG2 og VG3).
ha kunnskap om læreplanen og grunnleggende ferdigheter i naturfag (VG1) og i de aktuelle programfag (VG2 og VG3).
- ha kunnskap om varierte undervisningsmåter og vurdering i naturfag
ha kunnskap om varierte undervisningsmåter og vurdering i naturfag
- ha kunnskap om fagdidaktisk forskning; blant annet bruk av modeller i undervisningen av faget
ha kunnskap om fagdidaktisk forskning; blant annet bruk av modeller i undervisningen av faget
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten
- kunne planlegge, gjennomføre, tilpasse, variere, dokumentere og vurdere undervisning i naturfagene i videregående skole med utgangspunkt i forskningsbasert kunnskap.
kunne planlegge, gjennomføre, tilpasse, variere, dokumentere og vurdere undervisning i naturfagene i videregående skole med utgangspunkt i forskningsbasert kunnskap.
- kunne gi læringsfremmende tilbakemeldinger og bidra til at elevene kan reflektere over egen læring og utvikling i naturfagene.
kunne gi læringsfremmende tilbakemeldinger og bidra til at elevene kan reflektere over egen læring og utvikling i naturfagene.
- kunne anvende og vurdere fagdidaktisk forskning, blant annet vurdere bruken og læringsutbytte av læremidler og modeller i naturfagundervisning
kunne anvende og vurdere fagdidaktisk forskning, blant annet vurdere bruken og læringsutbytte av læremidler og modeller i naturfagundervisning
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten
- kunne videreutvikle sin faglige og fagdidaktiske kompetanse
kunne videreutvikle sin faglige og fagdidaktiske kompetanse
- inneha en profesjonell holdning og forholde seg til og slutte opp om den profesjonsetiske plattformen
inneha en profesjonell holdning og forholde seg til og slutte opp om den profesjonsetiske plattformen
## Innhold
Emnet er en del av lektorutdanningens profesjonsfag, som består av fagdidaktikk i to fag, pedagogikk og praksis. Naturfagdidaktikk, del 2 tar opp fagets egenart og forholdet mellom vitenskapsfaget og skolefaget, læreplanverket for naturfagene, øvrige styringsdokumenter og relevant fagdidaktisk forskning.
Emnet tar opp fagdidaktiske teorier, arbeidsmåter, læringsstrategier og læremidler i den videregående skole. Grunnleggende ferdigheter og kjerneelementer i faget, samt yrkesretting, vil også bli drøftet.
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen vil bære preg av varierte arbeidsformer, og vil gis i form av forelesninger, gruppearbeid, samtale, laboratoriearbeid, praksis og veiledning. Studentene vil også få ansvar for å planlegge og gjennomføre undervisning med utgangspunkt i varierte undervisningsformer.
Utenom undervisningen forventes det at studentene arbeider med oppgaver, både individuelt og i grupper - en betydelig del av studentenes læring og modning vil skje gjennom slik egeninnsats.
Da emnet er en del av praktisk-pedagogisk utdanning, fordrer det studentenes faktiske deltakelse i praktiske øvelser som inngår i undervisningen. Det vil derfor være krav om obligatorisk deltakelse i undervisningen.
Informasjon om arbeidskrav vil gis ved semesterstart.
Studentene skal ha seks ukers praksis i videregående skole.
Forventet arbeidsomfang i emnet er ca. 200 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
- Bestått praksis
- Obligatorisk deltakelse i undervisningen (80%)
- Bestått arbeidskrav.
## Eksamen
Muntlig individuell eksamen, 30 min. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1. Informasjon om evalueringsform for emnet publiseres i Canvas.
