## MA-506 Masteroppgave i matematikkdidaktikk (Vår 2026)
## Innholdsfortegnelse
- Undervisningsspråk
- Forkunnskapskrav
- Læringsutbytte
- Innhold
- Undervisnings- og læringsformer
- Vilkår for å gå opp til eksamen
- Eksamen
- Studentevaluering
- Reduksjon i studiepoeng
## Undervisningsspråk
## Forkunnskapskrav
Bestått praksis i 4. studieår.
Bestått alle øvrige emner som inngår i studieprogrammet.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten
- har spesialisert innsikt i et avgrenset område innenfor matematikkdidaktikk
har spesialisert innsikt i et avgrenset område innenfor matematikkdidaktikk
- har inngående kunnskap om forskning, vitenskapsteori, forskningsmetoder og etikk som er relevant for masteroppgaven
har inngående kunnskap om forskning, vitenskapsteori, forskningsmetoder og etikk som er relevant for masteroppgaven
Ferdigheter
Studenten
- kan utforme problemstillinger som er av betydning for matematikkundervisning, analysere og utforske disse, samt presentere resultatene på en vitenskapelig måte
kan utforme problemstillinger som er av betydning for matematikkundervisning, analysere og utforske disse, samt presentere resultatene på en vitenskapelig måte
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i arbeidet med masteroppgaven
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i arbeidet med masteroppgaven
- kan redegjøre for metodiske, forskningsetiske og vitenskapsteoretiske problemstillinger og knytte disse til arbeidet med masteroppgaven
kan redegjøre for metodiske, forskningsetiske og vitenskapsteoretiske problemstillinger og knytte disse til arbeidet med masteroppgaven
Generell kompetanse
Studenten
- kan formidle og kommunisere avansert fagdidaktisk forsknings- og utviklingsarbeid til ulike målgrupper
kan formidle og kommunisere avansert fagdidaktisk forsknings- og utviklingsarbeid til ulike målgrupper
## Innhold
Masteroppgaven i matematikkdidaktikk er et selvstendig forskningsarbeid under veiledning. Masteroppgaven er en analyse av en matematikkdidaktisk problemstilling og kan inneholde empiriske undersøkelser i praksisfeltet. Oppgaven skal ha relevans for trinn 1-7/5-10 i grunnskolen, være profesjonsrettet og praksisorientert. Masteroppgaven skal være et selvstendig arbeid med vanlige krav til vitenskapelig framstilling. For mer informasjon sjekk Canvas (M-MAT). Arbeidet utføres i samråd med en oppnevnt veileder, som må godkjenne problemstillingen. Studenten får tildelt veileder på grunnlag av en prosjektbeskrivelse.
## Undervisnings- og læringsformer
Studentene får veiledning i arbeidet med oppgaven. Omfanget av og formen på veiledningen vil variere avhengig av oppgavetypen. Normalt vil studentene ha jevnlige veiledningsmøter på tilsammen 10-15 timer der 10 timer er obligatorisk. Det inngås en kontrakt for veiledning og gjennomføring av masteroppgaven før arbeidet med masteroppgaven kan påbegynnes. For studenter som skriver i par inngås det en egen kontrakt om samarbeid. Forventet arbeidsomfang er 800 timer.
## Vilkår for å gå opp til eksamen
- Godkjent deltakelse i fellessamlinger og i obligatorisk veiledning.
Godkjent deltakelse i fellessamlinger og i obligatorisk veiledning.
- Godkjent og underskrevet veiledningskontrakt. Betingelsene i kontrakt for veiledning må være oppfylt.
Godkjent og underskrevet veiledningskontrakt. Betingelsene i kontrakt for veiledning må være oppfylt.
## Eksamen
Masteroppgave individuell eller i par, med individuell justerende muntlig eksamen. Det gis først en karakter basert på vurdering av den skriftlige masteroppgaven. Endelig karakter settes etter avholdt muntlig eksamen. Det kunngjøres minimum 24 timer før muntlig eksamen hvorvidt skriftlig masteroppgave er vurdert til bestått karakter. Både karakter basert på vurdering av skriftlig masteroppgave og vurdering etter muntlig kunngjøres etter avholdt muntlig eksamen. Gradert karakter.
## Studentevaluering
Emneansvarlig fastsetter i samråd med studenttillitsvalgt evalueringsform og om emnene skal ha midtveis- eller sluttevaluering i tråd med kvalitetssystemet kapittel 4.1.
## Reduksjon i studiepoeng
Innholdet i dette emnet dekkes helt eller delvis av annet emne. Tas ett av disse emnene i tillegg, reduseres studiepoengene som følger:
