## LUPEKP200 Praksis 2.år kroppsøving og idrettsfag
##  Emneplan for studieåret 2025/2026
## Innhald og oppbygging
Praksis er ein integrert del av faga i utdanninga og skal bidra til at studentane utviklar evne til å reflektere over og utvikle eiga profesjonsutøving. Praksis er ein obligatorisk del av utdanninga. Studentane skal gjere seg kjent med innhaldet i denne planen og retningslinjene for praksis på nettsiden for praksis.
Praksis i dette emnet blir gjennomført i hovudsak i vidaregåande opplæring 25 dagar, og 10 dagar spesialpedagogisk praksis.
I praksis skal studenten planleggje, gjennomføre og evaluere undervisning. Dette inneber også å bidra i gruppearbeid og eventuelt i medstudentar sin undervisning, og evaluere etter nærare instruks frå praksislærar. Andre arbeidsoppgåver kan vere observasjon, gje/ta imot kollegarettleiing, skrive refleksjonsnotat, halde innlegg/framlegg, delta på foreldremøte og lærar-/personalmøte. Det skal legagst til rette for at for- og etterarbeid kan gjerast innanfor ordinær arbeidstidsramme.
Praksis kan og føregå på enkelte andre dagar/kveldar i samanheng med planleggingsdager, foreldremøte, elevsamtaler, utviklingssamtaler, aktivitetsdager, ekskursjoner m.m. Ved eventuell kveldspraksis, skal arbeidsdagen forskyvast eller kompenserast for på andre dager.
## Læringsutbytte
Ved fullført emne skal studenten ha følgjande totale læringsutbytte:
Kunnskapar
Studenten
