## LUPEKI203 Treningslære i skolen
##  Emneplan for studieåret 2025/2026
## Innhold og oppbygning
Emnet omhandler grunnleggende treningslære, fysiologi og idrettspsykologi.
## Læringsutbytte
Ved fullført emne skal studenten ha følgende totale læringsutbytte:
Kunnskaper
Studenten
- har bred kunnskap om naturvitenskapelige perspektiver på kroppen i bevegelse
- har bred kunnskap om ulike treningsmetoder og effekten av disse for styrke, utholdenhet og bevegelighet
- har kunnskap om treningsplanlegging
- har kunnskap om barn og unges psykiske, fysiske og motoriske utvikling og læring
Ferdigheter
Studenten
- kan mestre, undervise og veilede i bruken av relevante treningsprinsipper og treningsmetoder
- kan forklare grunnleggende adaptasjoner til ulike treningsmetoder 
- kan gjennomføre trening av styrke, utholdenhet, bevegelighet og mental trening
- har faglig grunnlag for å legge til rette for trening som kan bidra til økt prestasjon innen ulike idretts- og bevegelsesaktiviteter
- kan legge til rette for elevenes motivasjon, læring og utvikling, samt at helse, miljø og sikkerhet blir ivaretatt
Generell kompetanse
Studenten
- kan analysere og reflektere kritisk over forskningsbasert kunnskap og ulike kunnskapssyn relevant for kroppsøving og idrettsfag
- kan kritisk vurdere digitale ressurser innenfor kroppsøving og idrettsfag
- kan kritisk vurdere og diskutere ulike prestasjonsbestemmende faktorer 
- kan forstå barn og unges behov for motorisk stimulering i og utenfor skolen
- kan drøfte forholdet mellom motorikk, lek, mestring og konkurranse i kroppsøving og idrettsfag i relasjon til barn og unges helhetlige utvikling og læring
## Krav til forkunnskaper
Ingen
## Undervisnings- og læringsformer
Undervisningen er knyttet til sentralt teoretisk lærestoff. Sentrale arbeidsformer i emnet er forelesninger, gruppearbeid/-diskusjoner, presentasjoner, individuelt praktisk arbeid og selvstudium.
## Obligatorisk læringsaktivitet
- Deltakelse i obligatorisk undervisning som skal gi studenten erfaring i å mestre, undervise og veilede i bruken av relevante treningsprinsipper og treningsmetoder
- Treningsprosjekt i styrke- og utholdenhetstrening for å kunne kritisk vurdere og diskutere ulike prestasjonsbestemmende faktorer
De obligatoriske læringsaktivitetene må være godkjent av emneansvarlig senest 2 uker før studenten kan framstille seg til eksamen. Dersom en obligatorisk læringsaktivitet blir vurdert som ikke godkjent, skal det bli gitt en begrunnelse for dette. Studenter som ikke får godkjent en obligatorisk læringsaktivitet vil, så langt det lar seg gjøre innen fastsatte frister, få ett nytt forsøk i inneværende semester.
## Vurderingsform
Individuell skriftlig skoleeksamen, 6 timer.
Karakterskala A-F, der F tilsvarer ikke bestått.
## Hjelpemidler ved eksamen
Ingen hjelpemidler tillatt
