## MGBMA401 Matematikk 2, emne 2 - Matematikklæreren som forsker
##  Emneplan for studieåret 2025/2026
## Innhold og oppbygning
I grunnskolelærerutdanningen 1-7 ligger emnene i Matematikk 2 i 6. semester. Matematikk 2 er delt i to deler:
- Emne 1 - Den utprøvende matematikklæreren
- Emne 2 - Matematikklæreren som forsker
I Matematikk 2 fordyper studentene seg i noen av de matematikkdidaktiske og matematikkfaglige tema fra Matematikk 1. Fokus er her mer konsentrert og forskningsrettet enn i Matematikk 1.
Begge emnene vil gå parallelt og vil arbeides med i sammenheng med hverandre. Arbeid med en forsknings- og utviklingsoppgave (FoU-oppgave) vil utgjøre halvparten av studiepoengene i Emne 2. FoU-oppgaven skal knyttes til både matematikk- og PEL-faget.
