institution: uis
code: MGL2100-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2100
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom (MGL2100)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2100

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

OM FAGET PEDAGOGIKK OG ELEVKUNNSKAP

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt til fjerde studieC%r. For C% styrke lC&rerkompetansen i et flerkulturelt og flerreligiC8st samfunn, utgjC8r emner knyttet til religion, livssyn og etikk en integrert modul i faget. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfelleskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnede begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene, og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre. I PEL1 vektlegges sC&rlig begrepsparet lC&ring-undervisning.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten

har kunnskap om lC&rerprofesjonen og lC&rerarbeidet
har kunnskap om grunnskolens formC%l, danningsoppdraget og styringsdokumentene.
har kunnskap om ulike forstC%elser av lC&ring, mestring og motivasjon og hvordan tilrettelegge for dette, tilpasset elevene pC% 5.-10.trinn
har kunnskap om sentrale didaktiske prinsipp som er aktuelle for elevene pC% 5.-10.trinn
har kunnskap om varierte arbeidsmC%ter, inkludert bruk av digitale verktC8y, vurderingsformer og grunnleggende ferdigheter
har kunnskap om hvordan tilrettelegge for deltakelse i klassefellesskapet og om hvordan dette skaper vilkC%r for elevers lC&ring.

Ferdigheter

Kandidaten

kan anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg i teori om lC&ring og undervisning
kan planlegge og gjennomfC8re systematisk observasjon og analysere data fra observasjon i en vitenskapsteoretisk kontekst.
kan reflektere over og anvende forskningsbasert kunnskap til C% utC8ve god klasseledelse og utvikle et trygt og inkluderende lC&ringsmiljC8 for elevene pC% 5.-10. trinn
kan presentere ulike dilemmaer i lC&rerarbeidet med et profesjonsetisk utgangspunkt
kan forholde seg til sjanger og formkrav i akademisk skriving, anvendelse av faglitteratur samt ivareta grunnleggende forskningsetiske krav

Generell kompetanse

Kandidaten

kan til en viss grad planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning med utgangspunkt i didaktisk teori og gjeldende lC&replanverk
kan delta i faglige diskusjoner om profesjonsetiske aspekter ved lC&rerarbeidet for elever pC% 5.-10.trinn

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Individuell refleksjonsmappe, Gruppeoppgave, En individuell fagtekst, Obligatorisk undervisning

Gruppeoppgave. Planlegging, gjennomfC8ring og refleksjon over observasjon knyttet til fC8rste praksisperiode. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
En individuell fagtekst pC% 1700 ord +/- 10 %. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
SmC% refleksjonsoppgaver (gruppe og/eller individuelle) tilpasset undervisningstemaene. Oppgavene kan gjennomfC8res i ulike modaliteter (visuelle, auditive, skriftlige og/eller multimodalitet). Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Obligatoriske undervisningsaktiviteter

I Pedagogikk og elevkunnskap vil studentene bli utfordret pC% koplingen mellom teori og praksis. Deler av undervisningen vil gC% med til C% diskutere hvilke konsekvenser de faglige begrepene kan ha for arbeidet i skolen. Videre vil studentene fC% trening i C% analysere elevatferd fra ulike perspektiv. Faget skal fC8re til faglig refleksjon, personlig vekst og yrkesetisk bevissthet. Evnen til kritisk refleksjon oppC8ves blant annet i diskusjoner der studentene anvender fagets begrepsapparat. I undervisningen vil studentene ogsC% mC8te ulike arbeidsmC%ter som alle har som formC%l C% dyktiggjC8re dem i lC&rergjerningen. Derfor vil 70 % tilstedevC&relse i undervisningen vC&re pC%krevd.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Vidar Kjetilstad

FaglC&rer:
Paolo Haaland Scarbocci

FaglC&rer:
Cystein NybC8e

FaglC&rer:
Tanu Biswas

FaglC&rer:
Cge Vigane

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

C kunne delta et profesjonsfellesskap fordrer evne til samhandling pC% ulike nivC%. Studentene vil derfor mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter, digitale verktC8y og vurderingsformer, som bl.a. speiler arbeidsmC%tene og vurderingsformene i skolen.

Forventet arbeidsomfang pC% 15 studiepoeng er 425 timer. Disse er tenkt fordelt pC% fC8lgende mC%te:

Undervisning utgjC8r 67 timer, ca 10 timer andre obligatoriske aktiviteter (kurs, seminarer, trepartsmC8ter), praksis 37,5 timer (total praksis er 75 timer fordelt pC% to fag.) Resterende 310,5 timer benyttes til arbeid med arbeidskrav og pensum.

Praksis

10 dager praksis inngC%r i semesteret, hvor de fC8rste fem dagene er observasjonspraksis.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
