institution: uis
code: MGL3125-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3125
status: 200
course_name_no: Norskfaget i utvikling - faghistorie, teorier og metoder (MGL3125)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3125

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet B+Norskfaget i utvikling - faghistorie, teorier og metoderB; ser faget og fagdidaktikken i lys av vide samfunnskontekster fra slutten av 1800-tallet og fram til i dag, og knytter denne ytre faghistorien til fagets indre utvikling. Slik tematiserer man hvordan vekslende begrunnelser, ideologiske strC8mninger og sosiale, C8konomiske, kulturelle og politiske forhold har formet norskfaget. Faghistorien blir anskueliggjort bC%de med omsyn til legitimering, teorigrunnlag, lC&remidler/tekstvalg og arbeidsmC%ter, fram til og med dagens literacy-orientering og kritiske danningsteori. Emnet utvikler videre studentens kompetanse for arbeid med norskfaglige kjerneelement, og relaterer disse til de klassetrinnene i skolen som utdanningen retter seg mot. Emnet forbinder det norskfaglige med humanioras vitenskapelige metoder, med vekt pC% literacy. Emnet kvalifiserer studenten for norskfaglig forskning ut fra egne profesjonserfaringer, men bygger samtidig en bredere B+forsknings-literacyB; for forstC%else, kritisk vurdering og bruk av profesjonsrelevant forskning.

Arbeidsmengde

Universitetet i Stavanger definerer et studieC%r til 40 uker, og arbeidsmengden per 15 studiepoeng er estimert til 412 timer, det vil si 41,2 timer per uke i snitt. Dette inkluderer forelesinger og seminarer og studenten sitt for- og etterarbeid knyttet til forelesinger og seminarer, slik som C% lese pensum, sette seg inn i emneplanens beskrivelse av lC&ringsmC%l, delta i kollokvie- eller lesegrupper osv. Timene inkluderer dessuten praksis, arbeidskrav og lignende. Antall sider for oppsatt pensum per 15 studiepoeng er beregnet til 1200-1500 sider, men vil til en viss grad vC&re avhengig av hvilke typer tekster som blir satt opp.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskap

Kandidaten skal:

ha inngC%ende kunnskaper om norskfagets forutsetninger og historie, fram til og med nyere vektlegginger av literacy og kritiske re-formuleringer av danningsbegrepet.
ha kunnskap om hvordan ideologiske og utdanningspolitiske problemstillinger virker inn pC% norskfaget.
ha kunnskap om hvordan fagets kjerneelementer kan skape sammenheng i overganger mellom ulike skoleslag.
ha kunnskap om vitenskapelige teorier og metoder med vekt pC% literacy og humanistisk, profesjonsrettet utforsking av norskfaglige kjerneelement, med relaterte lC&rer- og elev-erfaringer.
ha kunnskap om norskfaglig forskning og forskningsetiske problemstillinger.

Ferdigheter

Kandidaten:

kan planlegge og gjennomfC8re norskundervisning som fremmer elevens kritiske og vitenskapelige tenkemC%te.
kan analysere norskfagets utvikling og innhold med omsyn til legitimering og teorigrunnlag, og relatere utviklingen til politiske fC8ringer, ideologiske strC8mninger og vekslende samfunnsmessige kontekster.
kan forholde seg kritisk til metodologiske valg og kunnskapskilder i norskfaget, og formulere norskfaglige resonnementer.

Generell kompetanse

Kandidaten:

har solid og kritisk forstC%else for hvordan politiske fC8ringer, ideologiske strC8mninger og sosiale, C8konomiske og kulturelle forhold virker inn pC% norskfaget og fagets lC&replan-tenking.
har forutsetninger for C% utforske problemstillinger knyttet til norskfagets kjerneelementer og samfunnsmessige funksjon, fC8r og nC%.
har evne til C% drC8fte sammenhenger mellom norskfaget, utdanningspolitiske fC8ringer og samfunnsmessige kontekster.

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1120 Norsk trinn 1-4, MGL1220 Norsk trinn 5-7, MGL1322 Norsk 2 (1.-7. trinn)
MGL2120 Norsk 1, emne 1; Litteratur, lesing, samtale - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2121 Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturer og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2322 Norsk 2 (5-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Gruppeoppgave, Muntlig seminarinnlegg

1. Gruppeoppgave: En skriftlig gruppe-innlevering (maks. 4 studenter). Analyse og drC8fting av norskfaglig artikkel, styringsdokument med relevans for emnet eller lC&remiddel innenfor norskfaget. MC%lform: Nynorsk. Omfang: 2.000 ord (+/- 10 %).

2. Muntlig seminarinnlegg. Ett muntlig seminar-innlegg pC% ca. 30 min., individuelt eller i gruppe (maks. 4), som enten: 1) DrC8fter norskfaglige tematikker i lys av politiske fC8ringer og lC&replaner, faghistoriske utviklingslinjer eller samfunnsmessige forhold. Eller: 2) UndersC8ker og drC8fter sider ved utvalgte literacy-praksiser i dagens skole, i lys av relevant teori og metode. Studentene skal vektlegge trinnspesifikke tematikker enten knyttet til barnetrinnet, begynneropplC&ring,overgang barnehage-skole, mellomtrinnet, ungdomstrinnet eller overgangen mellom ungdomstrinnet og videregC%ende skole. I tillegg til oversikt over hvilken pensumlitteratur innlegget bygger pC%, skal det i forlengelsen av litteraturlisten skisseres et sC&rpensum pC% minimum 50 sider. StC8tteark e.l. til innlegget og litteraturliste/sC&rpensum skal sendes faglC&rer i forkant av seminaret.

Studenter har ikke krav pC% nye veiledningstimer ved nytt eksamensforsC8k/nytt opptak. Studenter som fC%r ett eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form. Alle obligatoriske arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 2-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Magne Ove Rogne

FaglC&rer:
GC8lin Christine Kaurin Nilsen

FaglC&rer:
Hanne EgenC&s Staurseth

FaglC&rer:
Magne Ivar Drangeid

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesninger, seminar og gruppearbeid.

Praksis

15 dagers praksis.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
