institution: uis
code: MGL1200-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1200
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold. (MGL1200)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1200

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

OM FAGET PEDAGOGIKK OG ELEVKUNNSKAP

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt fjerde studieC%r. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfelleskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnede begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene, og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre. I pel 2 vektlegges sC&rlig begrepsparet inkludering-mangfold. En slik orientering er og i samsvar med Forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanning: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten:

har kunnskap om barrierer for elevene pC% 1.-7. trinns deltakelse i lC&ringsfellesskap og hvordan lC&reren kan arbeide for C% redusere disse og stC8tte elevers lC&ring
har kunnskap om ulike lC&revansker og tilpasnings- og atferdsutfordringer hos elever pC% 1.-7. trinn og hvordan disse kommer til syne i begynneropplC&ring og senere
har kunnskap om sentrale prinsipp som fremmer inkluderende opplC&ring og tilpasset opplC&ring
har kunnskap om hvordan praktiske, skapende og estetiske lC&reprosesser kan pC%virke helse, trivsel og lC&ring.
har kunnskap om hvordan skolen og lC&rerfellesskapet i samarbeid med aktuelle instanser kan mC8te barn som opplever vanskelige livssituasjoner, herunder sorg, krise og overgrep.

Ferdigheter

Studenten:

kan redegjC8re for, og diskutere, norsk og samisk skolehistorie med vekt pC% betydningen utdanning og skole har i et demokratisk og mangfoldig samfunn.
kan reflektere over, og anvende, forskningsbasert kunnskap til C% utvikle et trygt og inkluderende lC&ringsmiljC8 for elevene pC% 1.- 7. trinn
kan diskutere og arbeide for prinsippet om tilpasset opplC&ring og tilrettelegging av spesialundervisning
kan reflektere over og drC8fte sin egen profesjonelle utvikling mot det C% bli lC&rer
Kan analysere populC&rkulturelle medieuttrykk og knytte dette opp til barn og unges identi tetskonstruksjon

Generell kompetanse

Studenten:

har kunnskap om og kan drC8fte didaktiske konsekvenser, utfordringer og muligheter i en skole preget av sprC%klig, kulturelt og religiC8st mangfold
Kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere egen og andres undervisning med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende lC&replanverk

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Gruppeoppgave, Individuell fagtekst, Digital oppgave i gruppe, Individuell refleksjonsoppgave, Obligatorisk tilstedevC&relse 70 %

Studenter som fC%r C)n eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Obligatoriske undervisningsaktiviteter: I Pedagogikk og elevkunnskap 2 vil arbeidet med C% analysere koblingen mellom teori og praksis fortsette. I undervisningen vil studentene diskutere og samarbeide om aktiviteter knyttet til lC&ringsutbytteformuleringene. Derfor vil minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen vC&re pC%krevd.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Cystein NybC8e

FaglC&rer:
Paolo Haaland Scarbocci

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

ArbeidsmC%tene fra forrige emne vil opprettholdes og utvikles. Progresjonen vil bli ivaretatt gjennom at studentene utfordres pC% mer selvstendige, analytiske og utforskende tilnC&rminger til innholdet.

Forventet arbeidsomfang for 15 stp er totalt 425 timer. Disse er tenkt fordelt pC% fC8lgende mC%te:

Undervisning: 67 timer

Andre obligatoriske aktiviteter (kurs, seminar, trepartsmC8te etc.): 10 timer

Praksis: 68 timer

Selvstendig arbeid med arbeidskrav og pensum: 280 timer

Praksis

3 uker praksis i grunnskolen inngC%r i dette semesteret.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
