institution: uis
code: MGL350M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL350M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i samfunnsfag, grunnskolelC&rerutdanning (MGL350M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL350M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

En masteroppgave i samfunnsfag er et selvstendig faglig arbeid utarbeidet under veiledning. Innholdet kan vC&re drC8ftende, fortolkende eller ha en empirisk innretning. Studenter veiledes individuelt og i grupper gjennom prosjektutviklingen, og frem til innleveringen av oppgaven.

Masteroppgaven kan skrives og leveres individuelt eller av to studenter sammen, forutsatt at sC8knad om dette innvilges. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir ogsC% vurdert samlet. I slike tilfeller skal studentene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag. Det er forventet at studentenes innsats og bidrag skal kunne betegnes som likeverdige.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Har spesialisert innsikt i et avgrenset samfunnsfaglig og/eller samfunnsfagdidaktisk omrC%de (masteroppgaven)
Har kunnskap om hvilke elementer som inngC%r i en prosjektbeskrivelse og masteroppgave, og sammenhengen mellom disse elementene i lys av relevant vitenskapsteori
Har kunnskap om produksjon og analyse av den typen data som masteroppgaven retter seg mot

Ferdigheter

Kan formulere problemstilling og utarbeide en prosjektbeskrivelse som redegjC8r for tematikk og forskningsspC8rsmC%l, teoretisk og metodisk tilnC&rming og mulige forskningsetiske problemstillinger
Kan gjennomfC8re et forskningsprosjekt og utvikle en masteroppgave som relaterer seg til aktuell forskning, teoretisk og metodologisk litteratur, og som vurderer relevante forskningsetiske problemstillinger
Kan analysere faglige og fagdidaktiske problemstillinger basert pC% selvstendig tilegnet fagkunnskap, og bruke slik innsikt i undervisning, formidling og forsknings- og utviklingsarbeid i skolen
Kan formidle eget forskningsprosjekt og kan presentere forskningsresultater bC%de skriftlig og muntlig

Generell kompetanse

Har kunnskap om forskningsprosessen
Kan vurdere kvalitet, gyldighet og relevans av egne og andres forskningsarbeider og av publisert forsknings- og faglitteratur
Kan identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i skolerelaterte forskningsprosjekt

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1050 Samfunnsfag A (1.-10. trinn), MGL1051 Samfunnsfag B, MGL3052 Menneskerettigheter for lC&rere, MGL3054 Fellesskap: Samfunnsfaglige perspektiv
MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn), MGL2051 Samfunnsfag 2 (5.-10. trinn), MGL4052 Menneskerettigheter for lC&rere, MGL4054 Fellesskap: Samfunnsfaglige perspektiv
MGL1051 Samfunnsfag B, MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn), MGL3052 Menneskerettigheter for lC&rere, MGL3054 Fellesskap: Samfunnsfaglige perspektiv

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatorisk oppmC8te pC% fellesseminar 70%, Obligatorisk veiledning, Obligatorisk prosjektbeskrivelse 5-7 sider

Obligatorisk deltakelse pC% fellesseminar, 70%

Prosjektbeskrivelse

Studenten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent.

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tord Austdal

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Veileder:
Ann Elisabeth Laksfoss Cardozo

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
