institution: uis
code: MGL330M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL330M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i engelsk, grunnskolelC&rerutdanning (MGL330M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL330M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Engelsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

En masteroppgave i engelsk er et veiledet vitenskapelig arbeid. Innholdet kan vC&re drC8ftende, fortolkende eller ha en empirisk innretning. Det empiriske arbeidet kan vC&re av kvalitativ, fortolkende, eller kvantitativ art. Arbeidet med masteroppgaven skjer under veiledning.

Masteroppgaven i engelsk kan leveres individuelt eller av to kandidater sammen, forutsatt at sC8knad om dette innvilges. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir ogsC% vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag, disse skal vC&re likeverdige.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Ha kunnskaper om hvilke elementer som inngC%r i en prosjektbeskrivelse og sammenhengen mellom disse
Ha kunnskaper om elementene som inngC%r i et forskningsprosjekt, samt relevante teorier og metoder

Ferdigheter

Kunne formulere forskningsspC8rsmC%l/problemstilling
Kunne gjennomgC% forskningslitteratur pC% feltet og eventuelt bruke passende forskningsmetoder for C% samle inn datamateriale
Kunne utarbeide en prosjektbeskrivelse for eget mastergradsprosjekt som redegjC8r for: prosjektets tematikk og forskningsspC8rsmC%l, aktuell litteratur, teoretisk innramming og forskningsmetodisk tilnC&rming og realistisk tidsplan for gjennomfC8ring av prosjektet
Kunne skrive en oppgave pC% bakgrunn av en prosjektbeskrivelse hvor studenten viser innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder med relevans til oppgavens problemstilling
Kunne formidle eget forskningsprosjekt pC% en faglig forsvarlig mC%te

Generell kompetanse

Ha kunnskaper om forskningsprosessen
Kunne identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt
Kunne presentere eget forskningsprosjekt med et sprC%k tilpasset formC%l, mottaker, og situasjon

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1032 Engelsk lingvistikk for lC&rere. Trinn 1. - 10., MGL1033 English 1 - Teaching Methodology for Young Learners (1-7), MGL1036 English 2. English teaching methodology: Language, literature and culture (1-10), MGL3036 Critical literacies pedagogy in the ELL classroom, MGL3037 Inkluderende forskning og andresprC%kspragmatikk: Et fokus pC% unge elever
MGL2032 Engelsk 1: Engelsk lingvistikk for lC&rere. Trinn 5.-10., MGL2033 English 1; English Teaching Methodology for Young Learners (5.-10.trinn), MGL2036 English 2. English teaching methodology: Language, literature and culture (5-10), MGL4036 Critical literacies pedagogy in the ELL classroom, MGL4037 Inkluderende forskning og andresprC%kspragmatikk: Et fokus pC% unge elever
MGL1032 Engelsk lingvistikk for lC&rere. Trinn 1. - 10., MGL1036 English 2. English teaching methodology: Language, literature and culture (1-10), MGL2033 English 1; English Teaching Methodology for Young Learners (5.-10.trinn), MGL3036 Critical literacies pedagogy in the ELL classroom, MGL3037 Inkluderende forskning og andresprC%kspragmatikk: Et fokus pC% unge elever

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Prosjektbeskrivelse, Obligatorisk veiledning, Presentasjon av masteroppgave, 70% oppmC8te pC% forsknings- og skrive-workshops

Prosjektbeskrivelse

Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Muntlig presentasjon av masteroppgaven

Kandidaten skal etter innlevering presentere og diskutere oppgaven i et muntlig framlegg. Varighet 20-30 minutter. Vurderingsordningen her er godkjent/ikke godkjent.

Muntlig presentasjon mC% vC&re godkjent for C% fC% vurdering pC% masteroppgaven.

Cret der man skriver masteroppgaven oppleves for mange som et utfordrende C%r, bC%de faglig og sosialt. I Masteroppgave, i engelsk spesielt kan denne oppleves som utfordrende siden lesing og skriving hovedsaklig skjer i et fremmedsprC%k. Sosialt, opplever mange arbeidet rundt forskning og skriving som ensomt og vanskelig. For C% gjC8re noe med dette, arrangerer vi workshops gjennom masterC%ret. Disse har som mC%l C% tilby bC%de faglig og sosial stC8tte. Det forventes at studentene deltar pC% alle disse workshopene. Hvis de, mot formodning, ikke kan delta, er minstekrav til oppmC8te satt til 70%.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Ingeborg Vangsnes

Emneansvarlig:
Anders Otterbech JC8lbo Myrset

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Milica Savic

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
