institution: uis
code: LPRA50-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA50
status: 200
course_name_no: Praksis 7 uker del 2 (LPRA50)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA50

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r, HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r, HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter praksisperioden skal studentene

ha inngC%ende kunnskap om mC%loppnC%else i lC&ringsarbeid, arbeidsmC%ter, lC&remidler og vurderingsformer pC% ungdomstrinnet i grunnskolen og den videregC%ende skole
ha inngC%ende kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lC&rer, om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjem-samarbeid
ha inngC%ende kunnskap om forsknings- og utviklingsarbeidet i praksisskolen

Ferdighet

Etter praksisperioden skal studentene

alene og sammen med andre kunne planlegge, tilpasse, variere og begrunne ulike undervisningsmetoder, gjennomfC8re, vurdere og analysere opplC&ring
kunne utvikle mC%l for opplC&ringen, vurdere elevenes mC%loppnC%else og kunne vC&re tydelig leder og lede lC&ringsarbeid tilpasset ulike elever
kunne kommunisere og samarbeide med alle parter i opplC&ringssystemet
kunne bruke digitale verktC8y i undervisningen

Generell kompetanse

Etter praksisperioden skal studentene

kunne analysere, vurdere og reflektere over fag, undervisning og elevenes lC&ring i lys av aktuelle lC&replaner
kunne uttrykke bevissthet om forventningene om C% delta i forsknings- og utviklingsarbeid
kritisk kunne analysere og vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
kunne bygge gode relasjoner og kommunisere godt med elever og kolleger
ha innsikt i i ungdomskultur og sosialisering
kunne identifisere, hC%ndtere og forebygge brudd pC% normer og regler
kjenne til hva som fremmer og hemmer mC%loppnC%else

Forkunnskapskrav

MC% ha bestC%tt tidligere praksis.

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

Praksiskoordinator:
Kristin Henanger Haugen

Praksiskoordinator:
Lene BC%kind Sollie

Emneansvarlig:
Brita Strand Rangnes

Praksis

Kun C)n av de to 7-ukers praksisperiodene kan gjennomfC8res pC% en eventuell egen arbeidsplass.

Det er mulighet for at deler av eller hele denne praksisperioden kan gjennomfC8res i regi av en av vC%re partnerinstitusjoner i utlandet.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
