institution: uis
code: MGL2121-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2121
status: 200
course_name_no: Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturar og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet (MGL2121)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2121

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitskap og humaniora ,
Institutt for grunnskulelC&rarutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitskap og humaniora ,

Institutt for grunnskulelC&rarutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhald

Emnet SprC%kstrukturar og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet fokuserer pC% arbeid med sprC%ket som system, sprC%ket i bruk og eleven si sprC%klege utvikling, bC%de munnleg og skriftleg, pC% mellomtrinnet.

C motivere elevar til C% skrive og lese, utvikle sprC%ket sitt munnleg og skriftleg og reflektere over eigen (og andre sin) sprC%klege identitet, er sentrale arbeidsomrC%de pC% mellomtrinnet. PC% mellomtrinnet skal alle elevane, uansett fC8rstesprC%k, vidareutvikle lese- og skriveferdigheitene sine slik at ferdigheitene kan vere ei kjelde til oppleving, eigenutvikling, refleksjon og lC&ring. Gjennom studiet blir lC&rarstudenten utfordra til C% reflektere didaktisk over desse prosessane slik at han/ho fC%r reiskapar og inngangar som profesjonaliserer han/ho i hans/hennar yrkesutC8ving.

Studentane i studiefaget norsk blir utfordra innanfor relevante problemstillingar knytte til ulike typar tekstar og tekstforventningar: Elevar pC% mellomtrinnet mC8ter og skal uttrykkje seg i og gjennom mange slags tekstar, og dei har ulik teksterfaring og tekstkompetanse. Korleis sprC%ket som system og sprC%ket i bruk spelar saman, er derfor viktige tema C% fC% kunnskap om og innsikt i for framtidige lC&rarar. Av same grunn er arbeidet med elevtekstar og rettleiing ogsC% sentrale tema, bC%de for elevar med norsk som fC8rstesprC%k og elevar med norsk som andresprC%k.

I tillegg blir det lagt vekt pC% at studenten skal arbeide med eigen sprC%klege kompetanse, bC%de munnleg og skriftleg (pC% begge mC%lformene).

Arbeidsmengd: Universitetet i Stavanger definerer eit studieC%r til 40 veker, og arbeidsmengda per 15 studiepoeng er estimert til 412 timer, det vil seie 41,2 timer per veke i snitt (for 30 studiepoeng). Dette inkluderer forelesingar og seminar og studenten sitt for- og etterarbeid knytt til forelesingar og seminar, slik som C% lese pensum, setje seg inn i emneplanen sin omtale av lC&ringsmC%l, delta i kollokvie- eller lesegrupper osv. Timane inkluderer dessutan praksis, arbeidskrav og liknande. Talet pC% sider for oppsett pensum per 15 studiepoeng er berekna til 1200-1500 sider, men vil til ei viss mon vere avhengig av kva type tekstar som blir sette opp.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten:

har god kunnskap om sprC%ket som system og sprC%ket i bruk
har kunnskap om sprC%kleg identitet, norsk som andresprC%k og fleirsprC%kleg praksis
har kunnskap om samisk sprC%k, litteratur og kultur - og om urfolks situasjon
har god kunnskap om skriving, vurdering, respons og tekstutvikling
har god kunnskap om munnleg kommunikasjon, med vekt pC% vidareutvikling av grunnleggjande ferdigheiter

Ferdigheiter

Kandidaten:

kan analysere sprC%k og sprC%kbruk og gjere greie for faglege val som skal fremje munnleg og skriftleg sprC%kutvikling
kan motivere elevar for skriving og vurdere og rettleie ut frC% den enkelte elev sine behov og fC8resetnader
kan motivere elevar til munnleg presentasjon og vurdere og rettleie ut frC% den enkelte elev sine behov og fC8resetnadar
kan leggje til rette for lC&ringsfremjande og meiningsutvekslande munnleg kommunikasjon i klasserommet
kan vurdere og bruke ulike metodar og ny teknologi i den vidare skrive- og leseopplC&ringa og tilpasse opplC&ringa for elevar med ulik bakgrunn og varierande ferdigheiter i norsk
kan leggje til rette for at elevar pC% mellomtrinnet fC%r skrive sak- og fiksjonstekstar for ulike formC%l og i ulike sjangrar og medium
kan kjenne att teikn pC% lese- og skrivevanskar og kjenne til korleis ein gC%r fram for C% ivareta eleven innanfor aktuelle instansar

Generell kompetanse

Kandidaten:

kan leggje til rette for at elevane pC% mellomtrinnet vidareutviklar grunnleggande sprC%kferdigheiter, bC%de munnleg og skriftleg
kan leggje til rette for at elevane pC% mellomtrinnet blir tekstkyndige sprC%kbrukarar som kan delta aktivt i klasserommet og pC% andre sosiale arenaer
kan planleggje, gjennomfC8re og reflektere over norskundervisning i sentrale emne og gjere greie for elev- og trinntilpassa val
kan vurdere eigen praksis pC% mellomtrinnet opp mot gjeldande lC&replanar, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt og kunnskap
kan formidle fagstoff om sprC%k og tekstar i relevante uttrykksformer for mellomtrinnet
kan skrive meir avanserte akademiske tekstar og er stC8 i bokmC%l og nynorsk

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

PraksisoppgC%ve i gruppe, Individuell tekst pC% nynorsk til rettleiing, Obligatorisk undervisning

PraksisoppgC%ve i gruppe, individuell tekst pC% nynorsk til rettleiing og obligatorisk undervisning.

Arbeidskrav 1: PraksisoppgC%ve i gruppe

Arbeidskrav 2: Individuell tekst pC% nynorsk til rettleiing

Studentar som fC%r eitt eller begge arbeidskrava vurdert til ikkje-godkjend ved fC8rste innlevering, fC%r lov til C% levere inn pC% ny ein gong i omarbeidd form.

Begge arbeidskrava mC% vere godkjende for at studenten skal ha rett til C% gC% opp til eksamen.

Undervisninga er lagt opp slik at det norskfaglege lC&restoffet skal relaterast til lC&raryrket gjennom fagdidaktiske refleksjonar saman med studentane. Det er derfor eit krav om minimum 70 % oppmC8te i norskundervisninga. Dette arbeidskravet mC% ogsC% vere godkjend for at studenten skal ha rett til C% gC% opp til eksamen.

Fagperson(er)

Emneansvarleg:
Briten Russdal-Hamre

Praksiskoordinator:
Ivar BjC8rnsen

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

ArbeidsmC%tar vil vere forelesingar med diskusjonar og studentdrivne samtalar, omvendt undervisning, seminar, gruppearbeid, gruppepresentasjonar, individuelt arbeid og oppgC%veskriving. Det blir ogsC% digitale diskusjonar.

Praksis

15 dagar rettleia praksis.

Cpent for

GrunnskulelC&rarutdanning for trinn 5-10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjer om det skal gjennomfC8rast tidlegdialog i alle emne eller i utvalde grupper av emne. FC8remC%let er C% fC% tilbakemeldingat frC% studentane for C% gjere forbetringar i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8rast ei digital emneevaluering minst kvart tredje C%r for C% hente inn studentane sine erfaringar.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
