institution: uis
code: LPRA52-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA52
status: 200
course_name_no: Skolepraksis (LPRA52)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA52

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Vurderingssemester

VC%r, HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter praksisperioden i lektorutdanningen skal studentene

ha kunnskap om hvordan teknologi kan fremme lC&ring i fag
ha kunnskap om hvordan undervisning i fag kan tilrettelegges for elever pC% ulike studieprogram ved hjelp av digitalt verktC8y

Ferdighet

Etter praksisperioden i lektorutdanningen skal studentene

alene og/eller sammen med andre kunne planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning basert pC% digitalt verktC8y
kunne vC&re en tydelig leder/formidler og lede lC&ringsarbeid tilpasset ulike typer mennesker ved hjelp av digitalt verktC8y

Generell kompetanse

Etter praksisperioden i lektorutdanningen skal studentene

kunne reflektere over pedagogiske og fagdidaktiske problemstillinger i forhold til undervisning basert pC% digitalt verktC8y og deltakernes lC&ring
kritisk kunne vurdere egen og andres praksis

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Paolo Haaland Scarbocci

Emneansvarlig:
Kristin Henanger Haugen

Emneansvarlig:
Ketil Knutsen

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

Cpent for

Emnet er C%pent for lektorstudenter til og med kull 2019 som trenger ytterligere fem dager praksis for C% tilfredsstille kravet i rammeplanen etter omlegging av studieplanen.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
