institution: uis
code: LPRA40-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA40
status: 200
course_name_no: Praksis 7 uker del 1 (LPRA40)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA40

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter praksisperioden skal studentene

ha kunnskap om mC%loppnC%else i lC&ringsarbeid, arbeidsmC%ter, lC&remidler og vurderingsformer pC% ungdomstrinnet i grunnskolen eller i den videregC%ende skole
ha kunnskap om ulike sider ved lC&rerrollen, undervisningsarbeid og skolen som organisasjon

Ferdighet

alene og i samarbeid med andre kunne planlegge, gjennomfC8re og vurdere opplC&ring
kunne utvikle mC%l for opplC&ringen og vurdere elevenes mC%loppnC%else
kunne bruke digitale hjelpemidler i undervisningen

Generell kompetanse

kunne reflektere over fag, mC%l for undervisning og elevenes lC&ring i lys av aktuelle lC&replaner
kunne vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
kunne kommunisere godt med elever, kolleger og andre samarbeidspartnere
kjenne til hva som hemmer og fremmer lC&ring og mC%loppnC%else

Forkunnskapskrav

All tidligere praksis mC% vC&re bestC%tt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Det er krav om 100 prosent tilstedevC&relse i praksis for C% fC% bestC%tt.

Fagperson(er)

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

Praksiskoordinator:
Kristin Henanger Haugen

Praksiskoordinator:
Lene BC%kind Sollie

Emneansvarlig:
Brita Strand Rangnes

Praksis

Kun C)n av de to 7-ukers praksisperiodene kan gjennomfC8res pC% en eventuell egen arbeidsplass.

Cpent for

Lektorutdanning for trinn 8-13

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
