institution: uis
code: MGL4300-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL4300
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 3 (MGL4300)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL4300

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt fjerde studieC%r. For C% styrke lC&rerkompetansen i et flerkulturelt og flerreligiC8st samfunn, utgjC8r emner knyttet til religion, livssyn og etikk en integrert modul i faget. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfelleskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnede begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene, og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre.

PC% PEL3 MGL 4300 reflekteres dette i fC8lgende spesifikke innholdskomponenter:

LC&replananalyse og lC&rernes arbeid med realisering av lC&replanen

Samarbeid med andre faggrupper og relevante instanser innenfor og utenfor skolen

Profesjonsutvikling

Skole-hjem-samarbeid i et pluralistisk samfunn

Elevens danning og utdanning i et mangfoldig samfunn

Flerkulturalitet og menneskerettigheters betydning i en mangfoldig skole

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har

kunnskap om hvordan bruken av lC&ringsarenaer utenfor skolen kan styrke elevenes lC&ring
inngC%ende kunnskap om lC&replanutvikling og lC&replanrealisering
avansert kunnskap om elevens danning i et pluralistisk samfunn
kunnskap om hvordan religiC8st og kulturelt mangfold i Norge fC%r betydning for elever, lC&rere og foresatte i skolehverdagen

Ferdigheter

Studenten kan

analysere gjeldende lC&replanverk fra ulike perspektiv
drC8fte og analysere utfordringer i realiseringen av gjeldende lC&replan og C8vrige styringsdokumenter
kritisk analysere skolens verdigrunnlag bl.a. forholdet mellom kulturarv, felles verdier, kulturell forankring og mangfold
begrunne, formidle og bruke dokumenter om menneskerettigheter og barns rettigheter i skolesammenheng

Generell kompetanse

Studenten kan

pC% forskningsbasert grunnlag kritisk analysere og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen
pC% et reflektert og faglig grunnlag vC&re i dialog med eleven og deres foresatte om elevenes lC&ring og utvikling
identifisere og analysere utfordringer i skolehverdagen i en pluralistisk skole og utnytte muligheter den gir
stimulere til forstC%else av globale perspektiver ved skolens arbeid og bidra til respekt og anerkjennelse av urfolk, nasjonale minoriteter og minoriteter

Forkunnskapskrav

MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Gruppeoppgave, Individuell oppgave 1, Obligatorisk tilstedevC&relse

1. Gruppeoppgave: digital presentasjon/produkt sammen med individuelt refleksjonsnotat knyttet til samarbeid skole-hjem i en pluralistisk skole. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
2. En individuell fagtekst (omfang 2500 ord +/- 10%). Temaet knyttes til lC&replananalyse. Vurdering: Godkjent /ikke godkjent.

I Pedagogikk og elevkunnskap vil studentene bli utfordret pC% koplingen mellom teori og praksis. Deler av undervisningen vil gC% med til C% diskutere hvilke konsekvenser de faglige begrepene kan ha for arbeidet i skolen. Faget skal fC8re til faglig refleksjon, personlig vekst og yrkesetisk bevissthet. Evnen til kritisk refleksjon oppC8ves bl. a i diskusjoner der studentene anvender fagets begrepsapparat. I undervisningen vil studentene ogsC% mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter som alle har som formC%l C% dyktiggjC8re dem i lC&rergjerningen. Derfor vil minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen vC&re pC%krevd.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Finn Martinsen

FaglC&rer:
Alessandro Falcetta

FaglC&rer:
Vidar Kjetilstad

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

C kunne delta i et profesjonsfellesskap fordrer evne til samhandling pC% ulike nivC%. Undervisningen vil bli organisert som plenumsforelesninger og som seminargrupper med stC8rre vekt pC% studentaktive arbeidsformer med ulike studentframlegg. Studentene vil mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter og digitale verktC8y, noe som speiler arbeidet i skolen.

Praksis

15 dager veiledet praksis.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
