institution: uis
code: MGL2311-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2311
status: 200
course_name_no: Matematikk 2, emne 1 (5.-10. trinn) (MGL2311)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2311

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Matematikk 2 er de siste 30 studiepoengene i matematikk i grunnskolelC&rerutdanningen for 5.-

10. trinn, og gir grunnlag for videre fordyping innenfor matematikk/matematikk fagdidaktikk og hC8yere grads studium som en mastergrad. Emne 1 bestC%r av funksjonslC&re med tilhC8rende didaktiske aspekter. Studiet legger vekt pC% C% videreutvikle matematisk kunnskap, forstC%else og ferdigheter innen funksjonslC&re.

Faget i lC&rerutdanningen

Gjennom matematikkfaget for trinn 5-10 skal studentene utvikle undervisningskunnskap i matematikk. Dette innebC&rer at de mC% ha en solid og reflektert forstC%else for den matematikken elevene skal lC&re og hvordan denne utvikles videre pC% de neste trinnene i utdanningssystemet. Videre kreves matematikkfaglig kunnskap som er sC&regen for lC&rerprofesjonen. Slik kunnskap omfatter, i tillegg til selv C% kunne gjennomfC8re og forstC% matematiske prosesser og argumenter, ogsC% C% kunne analysere slike som foreslC%s av andre med tanke pC% C% vurdere deres holdbarhet og eventuelle potensial. Undervisningskunnskap innebC&rer ogsC% C% ha didaktisk kompetanse som gjC8r at studentene kan sette seg inn i elevenes perspektiv og lC&ringsprosesser, og gjennom variasjon og tilpasning kunne tilrettelegge matematikkundervisning for elever med ulike behov og med ulik kulturell og sosial bakgrunn pC% en slik mC%te at matematikk framstC%r som et meningsfullt fag for alle elever.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten skal:

Kjenne grensebegrepet for reelle funksjoner, og kunne definere kontinuitet, deriverbarhet og integrasjon ved grensebegrepet.
Kunne derivere elementC&re funksjoner, og bruke den deriverte til C% beskrive egenskaper funksjonen.
Kunne forklare ideen bak analysens fundamentalteorem.
Kunne regne med endelige og uendelige fC8lger og rekker.
Kunne beregne den antideriverte ved substitusjon, delvis integrasjon og delbrC8ksoppspalting.
Kunne lC8se 1. ordens lineC&re og separable differensiallikninger samt bruke disse i anvendelser.
Kunne relatere det matematikkfaglige innholdet i emnet til matematikken pC% 5. til 10. trinn.

Ferdigheter

Studenten skal:

Kunne vurdere elevenes lC&ring i faget som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring.
Kunne bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen erfaring, herunder valg, vurdering og utforming av oppgaver og aktiviteter.
Kunne bruke digitale verktC8y i matematikkundervisning, inkludert programmering og kunstig intelligens, samt kunne reflektere kritisk over deres anvendelse i skolen.

Generell kompetanse

Studenten skal:

Kunne delta og bidra i FoU-prosjekter og andre samarbeidsprosjekter med tanke pC% C% forbedre matematikkfagets praksis.

Forkunnskapskrav

MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav, 70% frammC8te

Gjennom semesteret gjennomfC8res to arbeidskrav i funksjonslC&re. Hver av disse gjennomfC8res i forbindelse med undervisningen i kurset og har en varighet pC% inntil 90 minutter. Datoer for gjennomfC8ring annonseres ved emnets begynnelse og har obligatorisk deltagelse.

Studenter som fC%r et arbeidskrav vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste gjennomfC8ring gis mulighet for en ny innlevering av oppgaven i bearbeidet form.

Det er krav om 70 % tilstedevC&relse i dette emnet.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Sean Peter KC%ss Martin

Studieprogramleder:
Vidar Kjetilstad

FaglC&rer:
Csmund Lillevik GjC&re

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Undervisningen foregC%r hovedsakelig i form av seminarer og gruppearbeid der det legges sC&rlig vekt pC% aktiv studentdeltakelse. Det legges til rette for at studentgruppa skal fungere som et lC&ringsfellesskap, blant annet gjennom en ukentlig 'regnestue', der studentene samarbeider om oppgaver og problemstillinger. Det forutsettes at studentene arbeider betydelig med oppgaver utenom undervisningstiden.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
