institution: uis
code: MGL2113-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2113
status: 200
course_name_no: Matematikk 1 emne 1 (MGL2113)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2113

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

De faglige temaene som blir tatt opp i dette emnet er fC8rst og fremst tall og tallregning, statistikk og sannsynlighet.

Emnet skal forberede for matematikkundervisning i grunnskolen fra 5. til 10. trinn, i trC%d med relevant forskning og til enhver tid gjeldende lC&replan. Studiet er erfaringsbasert og forskningsbasert, det innebC&rer solid tilknytning til praksis. MatematikklC&rere mC% kunne analysere elevenes matematiske utvikling, vC&re gode matematiske veiledere og samtalepartnere, kunne velge ut og lage gode matematiske eksempler og oppgaver som fremmer alle elevers matematiske kompetanse, kreativitet og positive holdning til matematikk. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten selv arbeide utforskende og kreativt med faget.

Matematisk sprC%k og tenkning utvikles gjennom aktiviteter som fremmer resonnement, argumentasjon og begrunnelse. MatematikklC&rere mC% kunne gjennomfC8re og forstC% matematiske prosesser og argumenter, og analysere forslag fra andre med tanke pC% holdbarhet og potensial. Studenten skal selv ha en reflektert forstC%else av matematikken elevene skal lC&re og kunne gjC8re faget tilgjengelig for alle elever.

Bruk av ulike representasjoner er nC8dvendig for C% gjC8re matematiske begrep og ideer tilgjengelige for elever. For C% utvikle sin matematiske forstC%else og evne til problemlC8sning trenger elevene C% arbeide med sammenhenger og overganger mellom ulike representasjoner. Studenten skal legge til rette for elevers arbeid med ulike representasjoner.

Meningsfulle matematiske samtaler er sentralt i utviklingen av matematisk forstC%else. Gjennom samtale og diskusjon kan lC&rere inkludere alle elever i matematisk resonnering og argumentering, stimulere til kritisk matematisk tenking og drC8fte matematikkens rolle i samfunnet. Studenten skal legge til rette for meningsfulle matematiske samtaler med og mellom elever.

LC&rere skal invitere elever til C% dele sin matematiske tenking, lytte til og vurdere denne med tanke pC% utvikling av matematisk kompetanse. Det skal legges til rette for undervisning ut fra elevenes ulike behov, der ulik kulturell, sprC%klig og sosial bakgrunn bC%de tas hensyn til men ogsC% ses som ressurs i undervisningen. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten stC8tte elevene i deres tro pC% seg selv og at en gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt, utvikler forstC%else av matematiske ideer og sammenhenger.

Detaljert semesterplan vil foreligge ved semesterstart.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten skal ha:

inngC%ende undervisningskunnskap i matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10, sC&rlig tallforstC%else, sannsynlighetsregning og statistikk
kunnskap om sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk
kunnskap om vanlige interaksjonsmC8nster og kommunikasjon knyttet til matematikkundervisning
kunnskap om kjerneelementene i matematikk, med sC&rlig vekt pC% utforsking og problemlC8sning.
kunnskap om hvordan programmering og digitale verktC8y kan brukes til C% utforske og lC8se matematiske problemer innen emnene tall, statistikk og sannsynlighet, f.eks. hvordan programmering kan brukes til C% simulere utfall i stokastiske forsC8k.
kunnskap om ulike teorier for lC&ring, og om sammenheng mellom lC&ringssyn og fag- og kunnskapssyn
innsikt i og erfaring med bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av tallbegrepet og sannsynlighetsbegrepet

Ferdigheter

Studenten skal:

kunne bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
kunne kommunisere med elever, enkeltvis og i ulike gruppesammensetninger, lytte til, vurdere og gjC8re bruk av elevers innspill, og institusjonalisere kunnskap
kunne analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder fra ulike perspektiver pC% kunnskap og lC&ring
kunne forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker

Generell kompetanse

Studenten skal ha innsikt i matematikkfagets betydning for deltakelse i et demokratisk samfunn

Forkunnskapskrav

Det forutsettes at studenten ved semesterstart behersker grunnleggende matematikkunnskaper fra grunnskole og videregC%ende skole.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Gruppearbeid i kollokviegrupper, Fagdidaktisk arbeid, Fagdidaktisk arbeid med digital komponent, Deltakelse pC% praksisprosjekt, Obligatorisk undervisning

Deltakelse pC% kollokviegrupper og gjennomfC8ring av arbeid gitt til disse.
Refleksjonstekst om erfaringer med matematikkfaget
Deltakelse pC% praksisprosjekt med opp til 3 obligatoriske dager.
To skriftlige arbeidskrav med matematisk/fagdidaktisk arbeid. Ett arbeid vil ogsC% inneholde en digital komponent.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Obligatoriske arbeider mC% vC&re bestC%tt for C% kunne gC% opp til eksamen.

For C% kunne stille seg til skriftlig eksamen kreves 70 % oppmC8te i undervisningen. Dersom dette ikke er innfridd, mC% studenten ta emnet pC% nytt et senere C%r.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Kjersti Melhus

Praksiskoordinator:
Ivar BjC8rnsen

FaglC&rer:
Sean Peter KC%ss Martin

FaglC&rer:
Dag Torvanger

FaglC&rer:
Cato Tveit

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Undervisningen er basert pC% en forventning om at studentene i hC8y grad kan arbeide pC% egen hC%nd. Det kan ikke forventes at alt pensum vil bli gjennomgC%tt i timene. Deler overlates til selvstudium og veiledet selvstudium.

Vi anbefaler at studentene pC% et tidlig tidspunkt i studiet danner kollokviegrupper. All erfaring viser at deltakelse i kollokvier er meget verdifullt bC%de faglig og sosialt.

Arbeidsformene i undervisningssituasjonen skal variere, og studentene skal fC% kjennskap til ulike arbeidsformer som brukes i matematikkundervisning i grunnskolen som for eksempel forelesning, lC&rerstyrte aktiviteter/dialog, selvstendig arbeid, gruppearbeid, spill, konkurranser, puslespilloppgaver, diagnostiske aktiviteter. Canvas vil bli brukt i kommunikasjonen mellom studenter og faglC&rere.

Praksis

5 dager med observasjonspraksis og 5 dager praksis inngC%r i dette semesteret.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
