institution: uis
code: MGL1100-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1100
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom (MGL1100)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1100

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

OM FAGET PEDAGOGIKK OG ELEVKUNNSKAP

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt fjerde studieC%r. For C% styrke lC&rerkompetansen i et flerkulturelt og flerreligiC8st samfunn, utgjC8r emner knyttet til religion, livssyn og etikk en integrert modul i faget. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfelleskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnete begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene, og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre. I pel 1 vektlegges sC&rlig begrepsparet lC&ring - undervisning. En slik orientering er og i samsvar med Forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanning: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om lC&rerprofesjonen og lC&rerarbeidet
har kunnskap om grunnskolens formC%l, danningsoppdraget og styringsdokumenter
har kunnskap om ulike forstC%elser av lC&ring, mestring og motivasjon og hvordan tilrettelegge for dette, tilpasset elevene pC% 1.-7.trinn
har kunnskap om sentrale didaktiske prinsipper som er relevante for elever pC% 1.-7. trinn, med vekt pC% begynneropplC&ringen.
har kunnskap om sentrale kjennetegn ved elevene pC% 1.-7. trinns kognitive, sosiale, emosjonelle og kroppslige utvikling
har kunnskap om varierte arbeidsmC%ter, bruk av digitale verktC8y, vurderingsformer og grunnleggende ferdigheter
har kunnskap om hvordan tilrettelegge for deltakelse i klassefellesskapet og hvordan dette skaper vilkC%r for elevers lC&ring.

Ferdigheter

Studenten

kan anvende fagbegrep og begrunne sine didaktiske valg i teori om lC&ring og undervisning, ogsC% i begynneropplC&ringen
kan reflektere over og anvende forskningsbasert kunnskap til C% utC8ve god klasseledelse pC% 1.-7.trinn
kan planlegge og gjennomfC8re systematisk observasjon og analysere data fra observasjon i en vitenskapsteoretisk kontekst.
kan presentere ulike dilemmaer i lC&rerarbeidet med et profesjonsetisk utgangspunkt
kan forholde seg til sjanger og formkrav i akademisk skriving, anvendelse av faglitteratur samt ivareta grunnleggende forskningsetiske krav

Generell kompetanse

Studenten

kan til en viss grad planlegge, gjennomfC8re og vurdere egen og andres undervisning med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende lC&replanverk
kan delta i faglige diskusjoner om profesjonsetiske aspekter ved lC&rerarbeidet for elever pC% 1.-7. trinn

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Refleksjonsoppgave, Gruppeoppgave, En individuell fagtekst., Obligatorisk undervisning

Gruppeoppgave. Planlegging, gjennomfC8ring og refleksjon av observasjon knyttet til fC8rste praksisperiode. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
En individuell fagtekst pC% 1700 ord +/- 10%. Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Ulike refleksjonsoppgaver (individuell og gruppe) tilpasset undervisningstemaene. Oppgavene kan variere i modalitet (visuelle, auditive, skriftlige og/eller multimodale). Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Obligatoriske undervisningsaktiviteter

I Pedagogikk og elevkunnskap vil studentene bli utfordret pC% koplingen mellom teori og praksis. Deler av undervisningen vil gC% med til C% diskutere hvilke konsekvenser de faglige begrepene kan ha for arbeidet i skolen. Videre vil studentene fC% trening i C% analysere elevers lC&ring fra ulike perspektiv. Faget skal fC8re til faglig refleksjon, personlig vekst og yrkesetisk bevissthet. Evnen til kritisk refleksjon oppC8ves blant annet i diskusjoner der studentene anvender fagets begrepsapparat. I undervisningen vil studentene ogsC% mC8te ulike arbeidsmC%ter som alle har som formC%l C% dyktiggjC8re dem i lC&rergjerningen. Derfor vil 70 % tilstedevC&relse i undervisningen vC&re pC%krevd.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Hans Erik Bugge

FaglC&rer:
Anne Marit AlvC&r Johansen

FaglC&rer:
BjC8rn Christian Borg

FaglC&rer:
Cystein NybC8e

FaglC&rer:
Paolo Haaland Scarbocci

FaglC&rer:
Kari VestbC8

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Mette Irene Hvalby

FaglC&rer:
Cge Vigane

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

C kunne delta i et profesjonsfellesskap fordrer evne til samhandling pC% ulike nivC%. Studentene vil derfor mC8te ulike arbeidsmC%ter, inkludert digitale verktC8y.

Forventet arbeidsomfang for 15 stp er totalt 425 timer. Disse er tenkt fordelt pC% fC8lgende mC%te:

Undervisning: 67 timer

Andre obligatoriske aktiviteter (kurs, seminar, trepartsmC8te etc.): 10 timer

Praksis: 60 timer

Selvstendig arbeid med arbeidskrav og pensum: 288 timer

Praksis

5 dager med observasjonspraksis i skole og 5 dager observasjonspraksis i barnehage inngC%r i dette semesteret.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

LC&ring og psykologi - C%rsstudium

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
