institution: uis
code: MGL1006-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1006
status: 200
course_name_no: Kunst og hC%ndverk 2; Emne 2: Forskning og utviklingsarbeid (MGL1006)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1006

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studiet vil inneholde forelesninger om forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og hC%ndverk. Studenten skal gjennomfC8re fordypningsoppgave i et fenomenologisk forsknings- eller utviklingsarbeid som tilsvarer 15 studiepoeng.

Det kan bli gitt tilbud om studietur i Norge eller til utlandet med fokus pC% kunst, arkitektur og design. Temaet for turen er knyttet opp mot fagliginnhold i Kunst og hC%ndverk 1 og 2. Turen er ikke obligatorisk.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten:

har kunnskap og erfaring med fenomenologisk forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og hC%ndverk
har oversikt i sentrale spC8rsmC%l knyttet til kunstnerisk og pedagogisk fou-arbeid
har god kunnskap om det emnet den enkelte har valgt C% fordype seg i bC%de teoretisk og via praktisk skapende arbeid
Ha kunnskap om forskning i faget kunst og hC%ndverk

Ferdigheter

Studenten:

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i faget kunst og hC%ndverk
kan knytte eget praktisk skapende arbeid og teoretisk forskning til undervisningsmetodikk og oppbygging av egen didaktisk kompetanse

Generell kompetanse

Studenten:

kan anvende relevant teori innen vitenskapsteori, metode, kunst, kultur og fagdidaktikk med tanke pC% egen problemstilling
kan gC% inn i skapende prosesser med en utforskende tilnC&rming

Forkunnskapskrav

Dette emnet bygger pC% Kunst og hC%ndverk 2, emne 1, BC&rekraftig design og hC%ndverk (15 sp). Studenter som ikke har tatt kunst og hC%ndverk I (Analoge og digitale kunst- og designprosesser) mC% knytte denne oppgaven til fagstoff i emnet "BC&rekraftig design og hC%ndverk" (Kunst og hC%ndverk 2, emne 1).

Anbefalte forkunnskaper

MGL1002 Kunst og hC%ndverk 1: Analoge og digitale kunst- og designprosesser ( 1.-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

70% oppmC8te, Arbeidskrav

Problemstillingen mC% vC&re godkjent av veileder og studenten mC% ha gjennomfC8rt tre av tre veiledningsmC8ter, samt fellespresentasjon med hel klasse for C% fC% legge oppgaven frem til vurdering. Det er obligatorisk fremmC8te pC% forelesinger knyttet opp mot skapende og pedagogisk forsknings- og utviklingsarbeid.

Studenter som fC%r C)n eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

80 % tilstedevC&relse i undervisningen er pC%krevd.

Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Pia Susanne Wall

FaglC&rer:
Elin AustbC8 Simonsen

FaglC&rer:
Karen Aniela Aarre

FaglC&rer:
Hildegunn Kalviknes Tessmann

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Oppgaven krever stor grad av selvstudium, studentene fC%r avsatt tid til individuell - og/ eller gruppeveiledning som er obligatorisk. Presentasjon av arbeidet underveis i prosessen. Studiet vil bestC% av noen forelesninger som omhandler forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og hC%ndverk. Det praktisk estetiske arbeidet presenteres i form av utstilling.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
