institution: uis
code: MGL310M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL310M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i matematikk, grunnskolelC&rerutdanning (MGL310M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL310M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

En masteroppgave i matematikk er et veiledet vitenskapelig arbeid. Innholdet kan vC&re drC8ftende, fortolkende eller ha en empirisk innretning. Det empiriske arbeidet kan vC&re av kvalitativ, fortolkende, eller kvantitativ art. Arbeidet med masteroppgaven skjer under veiledning.

Masteroppgaven i matematikk kan leveres individuelt eller av to kandidater sammen, forutsatt at sC8knad om dette innvilges. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir ogsC% vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag, disse skal vC&re likeverdige.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

B7 Ha kunnskaper om hvilke elementer som inngC%r i en prosjektbeskrivelse og sammenhengen mellom disse - Kunne utarbeide og vurdere en prosjektbeskrivelse for et mastergradsprosjekt

B7 Kunne gjennomfC8re et forskningsprosjekt og kunne vurdere og anvende relevante metoder og teorier

Ferdigheter

B7 Kunne formulere forskningsspC8rsmC%l/problemstilling

B7 Kunne gjennomgC% forskningslitteratur pC% feltet og eventuelt bruke anerkjente forskningsmetoder for C% samle inn datamateriale

B7 Kunne utarbeide en prosjektbeskrivelse for eget mastergradsprosjekt som redegjC8r for: prosjektets tematikk og forskningsspC8rsmC%l, teoretisk innramming og forskningsmetodisk tilnC&rming og aktuell litteratur og realistisk tidsplan for gjennomfC8ring av prosjektet

B7 Kunne skrive en oppgave pC% bakgrunn av en prosjektbeskrivelse hvor studenten viser innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder med relevans til oppgavens problemstilling

B7 Kunne formidle eget forskningsprosjekt pC% en faglig forsvarlig mC%te

Generell kompetanse

B7 Ha kunnskaper om forskningsprosessen

B7 Kunne identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1110 Matematikk 1 emne 1 (1.-7. trinn), MGL1111 Matematikk 1 emne 2 (1.-7. trinn), MGL1112 Matematikk 2 (1.-7. trinn), MGL3120 Bevis og argumentasjon pC% barnetrinnet (1.-7.trinn), MGL3121 ProblemlC8sning i matematikkundervisningen
MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2, MGL2311 Matematikk 2, emne 1 (5.-10. trinn), MGL2312 Matematikk 2, emne 2 (5.-10. trinn), MGL4120 Matematiske metoder (5.-10.trinn), MGL4121 ProblemlC8sning i matematikkundervisningen
MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2, MGL2311 Matematikk 2, emne 1 (5.-10. trinn), MGL2312 Matematikk 2, emne 2 (5.-10. trinn), MGL3121 ProblemlC8sning i matematikkundervisningen

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Prosjektbeskrivelse, Presentasjon av masteroppgave, Obligatorisk veiledning

Prosjektbeskrivelse

Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Muntlig presentasjon av masteroppgaven

Kandidaten skal etter innlevering presentere og diskutere oppgaven i et muntlig framlegg. Varighet 20-30 minutter. Vurderingsordningen her er godkjent/ikke godkjent.

Muntlig presentasjon mC% vC&re godkjent for C% fC% vurdering pC% masteroppgaven.

Hvis en kandidat mC% levere ny eller bearbeidet oppgave, skal det avholdes ny presentasjon.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

Veileder:
Arne Jakobsen

Emneansvarlig:
Raymond Bjuland

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
