institution: uis
code: MGL3067-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3067
status: 200
course_name_no: Forskning og profesjonsutvikling i kroppsC8vingsfaget (MGL3067)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3067

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Profesjonsutvikling i kroppsC8ving
Vurdering av kvalitativ og kvantitativ forskning i kroppsC8vingsfaget
Forskningsetikk og lovverk

LC&ringsutbytte

Kunnskap:

Studentene skal:

ha kunnskap om profesjonsutvikling i kroppsC8vingsfaget
ha inngC%ende kunnskap om forskningsprosesser innen kvalitative og kvantitative metoder og om ulike forskningstradisjoner innenfor kroppsC8vingsfaget
kunne analysere vitenskapsteoretiske problemstillinger innenfor kroppsC8vingsfaget

Ferdigheter:

Etter fullfC8rt emne skal studentene:

presentere et valgt problemomrC%de innen profesjonsutvikling i kroppsC8vingsfaget
kunne analysere og vurdere vitenskapelige arbeider knyttet til ulike teoretiske og fagdidaktiske tradisjoner innenfor kroppsC8vingsfaget
kunne bruke relevante forskningsmetoder pC% en selvstendig mC%te

Generell kompetanse:

Etter fullfC8rt emne skal studentene:

kunne analysere og reflektere over fag- og forskningsetiske problemstillinger
bidra til C% utvikle forskningsbasert profesjonskunnskap som kroppsC8vingslC&rer

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1060 KroppsC8ving 1, MGL1061 KroppsC8ving 2
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL2061 KroppsC8ving 2 (5.-10.trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Individuell skriftlig oppgave, Obligatorisk tilstedevC&relse, Gruppeoppgave

Individuell skriftlig oppgave (1500 ord +/- 10 %). Denne oppgaven skal presenteres for klassen. Hver student skal ogsC% gi konstruktiv kritikk pC% en medstudent sin oppgave.
Gruppeoppgave (2000 - 2500 ord) om valgt forskningsmetode.

Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Wenche Olivia Sigurdsen

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Silje Eikanger KvalC8

FaglC&rer:
Atle MjC%tveit

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Forelesninger, diskusjoner, gruppearbeid og seminar presentasjoner.

Arbeidsinnsatsen er beregnet slik:

Undervisning/forelesning 60 timer
Arbeidskrav 1+2 50 timer
Forberedelser til undervisning 122 timer
Muntlig presentasjon 40 timer
Eksamen hjemmeeksamen 150 timer

Beregnet arbeidsinnsats totalt 422 timer

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
