institution: uis
code: MGL3127-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3127
status: 200
course_name_no: Kritisk kulturell literacy (MGL3127)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3127

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet utforsker litteraturdidaktiske muligheter og utfordringer, og retter seg mot litteratur og tekster i vid forstand som tematiserer kultur- og naturmC8ter i en heterogen, moderne virkelighet. Viktige tema vil vC&re litteraturens betydning for interkulturell og C8kokulturell forstC%else og danning. Litteratur som mulig dC8rC%pner mot det fremmede vil stC% sentralt enten det gjelder innsikt i fortida eller i andre omkring oss, bC%de mennesker og det ikke-menneskelige. Med utgangspunkt i bC%de leserorienterte, postkoloniale og C8kokritiske perspektiv, vil litteraturens kritiske og frigjC8rende potensial bli drC8ftet og relatert til relevante trinn i grunnskolen og til studentenes egen literacy-praksis. Her vil kategorier som kjC8nn, etnisitet, klasse og makt stC% sentralt sammen med kulturelle forestillinger om natur.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskap

Kandidaten:

har avansert norskfaglig kunnskap om fortolking av tekst og kontekst, med vekt pC% utvikling av kritisk kulturell og C8kokritisk bevissthet, samt relasjonell identitet som forhandling mellom B+selvetB; og B+den AndreB;.

har solid kunnskap om literacy-problematikker knyttet til majoritet og minoritet/urfolk, diversitet og fellesskap, og til tverrgC%ende tema som bC&rekraft, medborgerskap og barn- og unges livsmestring i det senmoderne samfunnet.

har solid kunnskap om barne- og ungdomslitteratur, inkludert oversatt samisk, og om barn og unges lesing

har kunnskap om samtidslitteratur og eldre litteratur, om multimodal og digital litteratur, og om problematikker knyttet til kanon-formasjon, til postkolonial og C8kokritisk litteratur og migrasjonslitteratur.

har inngC%ende kunnskap om tilpassing av kritisk kulturell og C8kokritisk undervisning ut fra elevenes forutsetninger, med vekt pC% klassetrinn som utdanningen retter seg mot.

har inngC%ende kunnskap om akademiske skrivemC%ter, vitenskapelige teorier og profesjonsrelaterte metoder med sC&rlig relevans for kritisk kulturell literacy og norskfaget.

har inngC%ende kunnskap om forskning og forskningsetiske problemstillinger relatert til kritisk kulturell og C8kokritisk literacy og til norskfaget.

Ferdigheter

Kandidaten:

kan bygge opp under elevens estetiske opplevelse, meningsskaping og kritiske evne, gjennom lC&ringsorientert tilrettelegging av litterC&r lesing og skriving og litterC&r samtale.

kan vurdere multimodale tekster kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler norskfagets didaktikk

har en faglig forstC%else av barn og unges litterC&re lesing og skriving, som grunnlag for reflekterte valg i litteraturundervisning.

kan analysere og kritisere litteratur, inkludert egenproduserte litterC&re tekster, i lys av sosio-C8konomiske og C8ko-kulturelle vilkC%r, eksempelvis relatert til kjC8nn, klasse, etnisitet og menneskers relasjon til det ikke-menneskelige.

kan skrive fram, samle inn og analysere tekster og andre data om norskfaglige literacy-praksiser.

kan relatere vitenskapsteori og metode til ulike norskdidaktiske problemstillinger, og til utviklingsmuligheter innenfor skolen.

Generell kompetanse

Kandidaten:

har solid litterC&r kompetanse og faglighet.

har god evne til C% vurdere litterC&re tekster opp mot ulike sosioC8konomiske, historiske og natur-kulturelle kontekster.

har god innsikt i elevenes livsverden og vilkC%rene deres i det moderne samfunnet.

Har innsikt i utviklingsarbeid som kan fremme elevers livsmestring og grC8nt/globalt medborgerskap gjennom faglig og pedagogisk nytenkning.

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1120 Norsk trinn 1-4, MGL1220 Norsk trinn 5-7, MGL1322 Norsk 2 (1.-7. trinn)
MGL2120 Norsk 1, emne 1; Litteratur, lesing, samtale - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2121 Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturer og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2322 Norsk 2 (5-10. trinn)

FOU oppgave mC% vC&re godkjent

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Gruppebasert seminarinnlegg, Gruppebasert arbeidskrav

Ett gruppebasert muntlig seminarinnlegg. Seminarinnlegget kan vC&re en utdypning av et annet arbeidskrav i emnet.

Minimum 3 innleverte gruppebaserte arbeidskrav, hver pC% minimum 500 ord eller vurdert som tilsvarende i samrC%d med faglC&rer dersom innleveringen er i andre modaliteter enn skrift.

For alle arbeidskravene er to til tre studenter per gruppe anbefalt. Arbeidskravene skal relateres til emnets undervisningsaktiviteter og pensum. Arbeidskravene skal belyse norskfaglige og/eller norskdidaktiske problemstillinger med vekt pC% de klassetrinnene i skolen som utdanningen retter seg mot.

Arbeidskravene mC% vC&re godkjent for at studenten skal kunne gC% opp til eksamen. Studenter som fC%r arbeidskravet vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Ingrid Hilmer

FaglC&rer:
Sofija Svendsen

FaglC&rer:
Eli Flatekval

FaglC&rer:
Csmund Hennig

FaglC&rer:
Magne Ivar Drangeid

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Forelesninger, seminar, ekskursjoner og gruppearbeid.

Cpent for

Masterstudenter ved Lektorutdanninga, nordisk, og Master i nordisk og lesevitenskap (IKS)

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
