institution: uis
code: LPRA20-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA20
status: 200
course_name_no: FC8lgepraksis del 1 (LPRA20)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA20

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r, HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r, HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter praksisperioden i hC8st- og vC%rsemesteret skal studentene

ha kjennskap til ulike sider ved lC&rerrollen
ha kjennskap til arbeidsmC%ter, lC&remidler og elevforutsetninger

Ferdighet

Studenten skal

kunne observere lC&ring og undervisning
alene eller sammen med andre studenter kunne planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen undervisning
kunne samhandle med elever og kolleger

Generell kompetanse

Studenten skal

vC&re kjent med lC&rerens varierte arbeidsoppgaver i fag
kunne hC%ndtere tilbakemeldinger fra praksislC&rer og medstudenter
kritisk kunne vurdere egen og andres praksis

Forkunnskapskrav

LPRA10 InnfC8ringspraksis

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatoriske krav

Det er krav om 100 prosent tilstedevC&relse i praksis for C% fC% bestC%tt.

Praksisperioden inkluderer forberedelse, gjennomfC8ring, etterarbeid og vurdering. Alle de obligatoriske komponentene i emnet mC% vC&re godkjent.

Fagperson(er)

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

FaglC&rer:
Runar Vathne

FaglC&rer:
Maren Stahl Lerang

Praksiskoordinator:
Kristin Henanger Haugen

Praksiskoordinator:
Lene BC%kind Sollie

FaglC&rer:
Sigrid Sandemose

Emneansvarlig:
Brita Strand Rangnes

Cpent for

Lektorutdanning for trinn 8-13

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
