institution: uis
code: MGL3120-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3120
status: 200
course_name_no: Bevis og argumentasjon pC% barnetrinnet (1.-7.trinn) (MGL3120)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3120

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Dette emnet introduserer sentrale elementer relatert til det C% kunne trekke slutninger i matematikk.

Matematisk sprC%k og symbolbruk, begrepsdanning.
Definisjoner og oppbygning av matematikk
Logikk
Formulering av matematiske utsagn, nC8dvendige og tilstrekkelige betingelser.
Betydningen av eksempler i vurdering av gyldigheten til matematiske utsagn.
Ulike metoder og former for matematiske bevis, herunder slike som representasjonsbevis, direkte bevis, indirekte bevis, motsigelsesbevis og induksjonsbevis.
Anvendelse av bevis og argumentasjon i matematikkundervisning i skolen.

Det er en mC%lsetting at emnet i vesentlig grad skal undervises basert pC% problem og problemoppgaver. Studentene skal engasjeres i bevisfC8ring som gir mening for dem, og som i hovedsak er relatert til matematiske tema som er familiC&re.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter endt studium skal studenten ha avansert kunnskap:

Om argumentasjonsformer og modeller relatert til ulike typer matematiske bevis
Om hvordan viten i matematikk utvikles gjennom definisjoner, undersC8kelser og eksperimenter og pC%fC8lgende bevisfC8ring
Om eksemplifisering og eksempelrom
Om grunnleggende utsagnslogikk

Ferdigheter

Etter endt studium skal studenten kunne:

Sette opp modeller og gi logisk gyldige argument innen matematikk
Sette seg inn i matematiske resonnement og verifisere de logiske argumentene
Planlegge og gjennomfC8re egen undervisning som omhandler bevis, eksempelbruk og matematisk argumentasjon i skolen

Generell kompetanse

Etter endt studium skal studenten:

Kunne initiere og lede undersC8kelser og eksperimenter som danner utgangspunkt for matematisk deduksjon
Kunne vurdere de logiske konsekvensene av matematiske utsagn i skolematematikken, samt evaluere nC8yaktigheten i lC&reverk og oppgaver
Kunne lede undervisning i matematisk bevisfC8ring og argumentasjon pC% barnetrinnet

Forkunnskapskrav

MGL1110 Matematikk 1 emne 1 (1.-7. trinn), MGL1111 Matematikk 1 emne 2 (1.-7. trinn), MGL1112 Matematikk 2 (1.-7. trinn)

60 studiepoeng i matematikk fra syklus 1 i lC&rerutdanning eller tilsvarende kvalifikasjon i matematikk.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

2 Arbeidskrav

Gjennom semesteret skal det leveres 2 obligatoriske arbeidskrav. Arbeidskrav 1 er didaktisk og i tilknytning til planlegging/utfC8relse av undervisningsopplegg relatert til kursets innhold. Arbeidskrav 2 er skriftlig oppgavelC8sning med tilhC8rende refleksjonsnotater til oppgavelC8sningene.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Sean Peter KC%ss Martin

FaglC&rer:
Csmund Lillevik GjC&re

FaglC&rer:
Cato Tveit

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesning/undervisning, oppgaveregning, diskusjon, gruppearbeid. Det forutsettes at studentene arbeider med oppgaver og pensumlitteratur utenom undervisningstiden.

Praksis

15 dager praksis

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
