institution: uis
code: MGL1P40-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P40
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 4. C%r 7. semester (15 dager) (MGL1P40)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P40

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Praksisstudium syklus 2

De to siste studieC%ra skal studenten videreutvikle sin lC&rerkompetanse. Praksisstudiet skal i syklus 2 gi en mer inngC%ende kunnskap om lC&reprosesser, lC&rerens tilrettelegging for lC&ring av fag og forsknings- og utviklingsarbeid.

Dette omhandler:

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold
Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen
Utvikling av endringskompetanse

Praksisstudium 4. C%r 7. semester har fokus pC% forskings- og utviklingsarbeid i praksis

Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelC&rerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglC&rer, praksislC&rere og skoleledelse.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har:

inngC%ende kunnskap om lC&reprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmC%ter og vurderingsformer som fremmer inkluderende klasse- og lC&ringsmiljC8
kunnskap om C% analysere og anvende nasjonale og lokale lC&rerplaner i undervisning og i forsknings- og utviklingsarbeid
kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid ved praksisskolen

Ferdigheter

Kandidaten kan:

ta ansvar for C% utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende lC&ringsmiljC8er der opplC&ringen tilpasses elevenes behov
kan analysere og anvende nasjonale og lokale lC&replaner i planlegging av undervisningen
kan gjennomfC8re de fleste undervisningsC8ktene alene

Generell kompetanse

Kandidaten kan:

anvende sine kunnskaper og ferdigheter til C% involvere og bygge relasjoner til elever og foresatte
kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bC&rekraftig utvikling

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis Syklus1 eller ha eksamensrett i gjenstC%ende emner.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav i fag, se emnebeskrivelsen i fagene.

Studenter som ikke har deltatt pC% utviklingssamtaler eller foreldremC8te, gjennomfC8rer dette fC8r neste praksisperiode MGL1P45 starter.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

FaglC&rer:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Et relevant utvalg basert pC% praksisskolens lokale planer og basert pC% samarbeid med lC&rerutdanningsfaget/masterfaget som studenten har valgt 7. semester.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
