institution: uis
code: MGL1P45-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P45
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 4. C%r 8. semester (15 dager) (MGL1P45)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P45

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Praksisstudium syklus 2

De to siste studieC%ra skal studenten videreutvikle sin lC&rerkompetanse. Praksisstudiet skal i syklus 2 gi en mer inngC%ende kunnskap om lC&reprosesser, lC&rerens tilrettelegging for lC&ring av fag og forsknings- og utviklingsarbeid.

Dette omhandler:

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold
Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen
Utvikling av endringskompetanse - lC&reren som lC&rende i utvikling av et profesjonelt skjC8nn

Forskings- og utviklingsarbeid i praksis har hovedfokus i 8. semester

Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelC&rerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglC&rer, praksislC&rere og skoleledelse.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har

inngC%ende kunnskap om barns utvikling, lC&ring og danning i sosiale, flerkulturelle kontekster og om hvordan kunnskapen anvendes for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevers forutsetninger og behov
kunnskap om mobbing og krenkelser i skolen
kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid ved praksisskolen
kunnskap om skolen som lC&rende organisasjon
kunnskap overgangen utdanning og yrke

Ferdigheter

Kandidaten kan:

ta ansvar for C% utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende lC&ringsmiljC8er der opplC&ringen tilpasses elevenes behov
avdekke mobbing og krenkelser og foreslC% tiltak for C% hC%ndtere dem
gjennomfC8re profesjonsrettete, praksisrelevante, selvstendige og avgrensede forskningsprosjekt i trC%d med forskningsetiske normer

Generell kompetanse

Kandidaten kan:

bidra aktivt til endringsprosesser og ta ansvar for samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen og involvere lokalt samfunns-, arbeids- og kulturliv i opplC&ringen
kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bC&rekraftig utvikling

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis Syklus1 eller ha eksamensrett i gjenstC%ende emner

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav knyttet til fag, se emneplanen for fagene.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Et relevant utvalg basert pC% praksisskolens lokale planer og basert pC% samarbeid med lC&rerutdanningsfaget/masterfaget som studenten har valgt 8. semester.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
