institution: uis
code: MGL2200-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2200
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold. (MGL2200)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2200

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

OM FAGET PEDAGOGIKK OG ELEVKUNNSKAP

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt fjerde studieC%r. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfelleskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnede begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene, og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre. I PEL 2 vektlegges sC&rlig begrepsparet inkludering-mangfold.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten

har kunnskap om barrierer for elevene pC% 5.-10. trinns deltakelse i lC&ringsfellesskap og hvordan lC&reren kan arbeide for C% redusere disse og stC8tte elevers lC&ring,
har kunnskap om ulike lC&revansker og tilpasnings- og atferdsutfordringer hos barn pC% trinn 5-10.
har kunnskap om hvordan praktiske, skapende og estetiske lC&reprosesser kan pC%virke helse, trivsel og lC&ring.
har kunnskap om hvordan skolen og lC&rerfellesskapet i samarbeid med aktuelle instanser kan mC8te barn som opplever vanskelige livssituasjoner, herunder sorg, krise og overgrep.
har kunnskap om sentrale kjennetegn ved elevene pC% 5.-10. trinns kognitive, sosiale, emosjonelle og kroppslige utvikling.
har kunnskap om sentrale prinsipp som fremmer inkluderende opplC&ring og tilpasset opplC&ring
har kunnskap om den norske skolen i lys av et mangfoldig og flerkulturelt samfunn.

Ferdigheter

Kandidaten

kan redegjC8re for og diskutere norsk og samisk skolehistorie med vekt pC% betydningen utdanning og skole har i et demokratisk og mangfoldig samfunn
kan diskutere og arbeide for prinsippet om tilpasset opplC&ring og tilrettelegging av spesialundervisning
kan kommentere sin egen profesjonelle utvikling mot det C% bli lC&rer
kan analysere populC&rkulturelle medieuttrykk og knytte dette opp til barn og unges identitetskonstruksjon

Generell kompetanse

Kandidaten

har kunnskap om og kan drC8fte didaktiske konsekvenser, utfordringer og muligheter i en skole preget av sprC%klig, kulturelt og religiC8st mangfold
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere egen og andres undervisning med utgangspunkt i eksisterende rammefaktorer og gjeldende lC&replanverk

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatorisk undervisning, Gruppeoppgave, Individuell fagtekst, Digital oppgave i gruppe, Individuell refleksjonsoppgave

Godkjent arbeidskrav og obligatorisk undervisning.

Arbeidskrav:

1. Gruppeoppgave. Vurdering: godkjent/ikke godkjent

2. Individuell fagtekst. Vurdering: godkjent/ikke godkjent

3. Digital oppgave. Vurdering: godkjent/ikke godkjent

4. Individuell refleksjonstekst knyttet til lC&ringsutbytteformuleringer i praksisemnet. Kommenteres av praksislC&rer, vurderes av faglC&rer i PEL. Vurdering: godkjent/ikke godkjent

Studenter som fC%r C)n eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Obligatoriske undervisningsaktiviteter: I Pedagogikk og elevkunnskap 2 vil arbeidet med C% analysere koblingen mellom teori og praksis fortsette. I undervisningen vil studentene diskutere og samarbeide om aktiviteter knyttet til lC&ringsutbytteformuleringene. Derfor vil minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen vC&re pC%krevd.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Kari VestbC8

Emneansvarlig:
Vidar Kjetilstad

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

ArbeidsmC%tene fra forrige emne vil opprettholdes og utvikles. Progresjonen vil bli ivaretatt gjennom at studentene utfordres pC% mer selvstendige, analytiske og utforskende tilnC&rminger til innholdet.

Forventet arbeidsomfang for 15 studiepoeng er totalt 425 timer. Disse er tenkt fordelt pC% fC8lgende mC%te:

Undervisning utgjC8r 67 timer
ca. 10 timer andre obligatoriske aktiviteter (kurs, seminar, trepartsmC8ter)
60 timer praksis (totalt 120 timer fordelt pC% to fag.)
de resterende 288 timene benyttes til arbeid med arbeidskrav og pensum

Praksis

Studentene skal gjennomfC8re tre uker med praksis i dette semesteret.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
