institution: uis
code: MGL3065-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3065
status: 200
course_name_no: LC&rerens undervisningskunnskap i kroppsC8ving (MGL3065)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3065

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Innholdet sentreres rundt fC8lgende tema:

Legitimering av kroppsC8vingsfaget og drC8fting av lC&replaner i kroppsC8vingsfaget. KroppsC8vingsfagets tradisjoner og innhold som begrensninger og muligheter for undervisning og lC&ring vil vC&re sentralt.
KroppsC8ving som danning - og lC&ringsfag.
LC&replanen, med fokus pC% de tre kjerneelementene og de tre tverrfaglige temaene
Hvordan arbeide forskningsbasert med undervisning gjennom Lesson Study

LC&ringsutbytte

Kunnskaper

Kandidaten skal ha:

InngC%ende kunnskap innenfor omrC%det LC&reres undervisningskunnskap i kroppsC8ving
Tilegnet seg avansert kunnskap om forskning pC% kroppsC8vingsundervisning og utvikling av undervisning gjennom Lesson Study.
Kunnskap om kroppsC8vingsfagets bakgrunn og historiske utvikling i skolen
Kjennskap til hvordan utdanningspolitikk implementeres gjennom reform- og utviklingsarbeid i dagens skole, og til praktiske utfordringer, dilemmaer og muligheter i kroppsC8vingsfaget.

Ferdigheter

Kandidaten skal kunne:

DrC8fte kroppsC8vingsfagets ideologiske fundament, innhold og utC8velse i skolen bC%de nasjonalt og internasjonalt
DrC8fte kroppsC8vingsfagets legitimering i skolen og utfordringen med samfunnets nytteverdi og fagets egenverdi
GjennomfC8re en Lesson Study syklus med refleksjon og formidling av erfaringene
Formidle forskning fra kroppsC8vingsfaget og reflektere over den praktiske anvendelsen

Generell kompetanse

Kandidaten skal kunne:

Reflektere over kroppsC8vingslC&rerens dannings - og lC&ringsforstC%else
Kommunisere om aktuelle problemstillinger, analyser og forskning knyttet til kroppsC8vingsfagets utvikling og utC8velse
Diskutere relevante fag-, yrkes- og forskningsetiske problemstillinger i kroppsC8vingsfaget
Utvikle undervisningskunnskap i kroppsC8ving gjennom systematisk samarbeidslC&ring i en Lesson Study syklus.

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1060 KroppsC8ving 1, MGL1061 KroppsC8ving 2
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL2061 KroppsC8ving 2 (5.-10.trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

To individuelle fagtekster, Fagtekst knyttet til praksis, Presentasjon av tildelt forskningsartikkel, Obligatorisk tilstedevC&relse

To individuelle fagtekster hver pC% 1000 ord (+/-10%).
Fagtekst knyttet til en Lesson Study syklus i praksis pC% 2000 ord (+/-10%)
Studentene skal presentere tildelt forskningsartikkel og lage en power-point presentasjon som legges ut pC% Canvas.

Arbeidskravene mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til avsluttende vurdering. Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Silje Eikanger KvalC8

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Atle MjC%tveit

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesninger, diskusjoner, gruppearbeid, student og seminar presentasjoner

Arbeidsinnsatsen er beregnet slik:

Undervisning/forelesning 48 timer
Arbeidskrav 1+2 40 timer
Forberedelser til undervisning 59 timer
Praksis, tre uker 135 timer
Profesjonsdag og forberedelser 40 timer
Praksisoppgave 40 timer
Hjemmeeksamen 40 timer
Eksamen: muntlig presentasjon 20 timer

Beregnet arbeidsinnsats totalt 422 timer

Praksis

15 dagers praksis.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
