institution: uis
code: LMAMAS-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LMAMAS
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i matematikk - lektor (LMAMAS)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LMAMAS

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Engelsk, Norsk

Tilbys av

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,
Institutt for matematikk og fysikk

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,

Institutt for matematikk og fysikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studenten skal gjennom arbeidet med masteroppgaven fC% erfaring med et forskningsprosjekt der metoder fra matematikk anvendes. Litteraturstudium og sC&rpensum. Modellerings-, simulerings- og beregningsarbeid. Rapportskriving. Det konkrete innhold vil variere avhengig av den enkelte oppgave. Valg av tema for oppgaven med forbehold for relevant veilederkapasitet.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Har oversikt over gjeldende internasjonal litteratur, vitenskapelig rapportering og etiske standarder for det aktuelle tema og kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder.
Demonstrere fordypet innsikt i og forstC%else av et bestemt tema.
Kunne sette det spesifikke tema i kontekst i det bredere fagfelt (matematikk), og ha innsikt i og kunne beskrive den underliggende teoribygning.

Ferdigheter

Bruke metoder i matematikk til C% formulere og analysere en aktuell faglig problemstilling.
UtfC8re litteratursC8k og forfatte en vitenskapelig rapport.
Presentere og formidle et selvstendig arbeid med bruk av fagomrC%dets terminologi og uttrykksformer.
Kan anvende og analysere relevante metodeverktC8y og arbeidsmC%ter, spesifikt matematisk modellering, beregninger og/eller numeriske metoder.
Kan utrede problemstillingen og analysere resultat og egen konklusjon i forhold til problemstilling.

Generell kompetanse

ForstC% og fC8lge de etiske standarder for vitenskapelig arbeid.
Kan utfC8re og formidle omfattende selvstendig arbeid.
Kan analysere relevante teoretiske modeller eller studier stC8ttet av forskningsresultat.
Har evne til refleksjon og kritisk vurdering av eget arbeid.
Kan forsvare hC8y etisk atferd i faglige sammenhenger.
Kan benytte effektivt diverse relevant software, til beregninger og/eller skriftlig og muntlig presentasjon.

Forkunnskapskrav

Godkjent undervisningskompetanse i matematikk, og 120 stp i fag 1.

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

FaglC&rer:
David Ploog

FaglC&rer:
Eirik Eik Svanes

FaglC&rer:
Tore Selland Kleppe

FaglC&rer:
Michal Jakub Kapustka

FaglC&rer:
JC6rn Schulz

FaglC&rer:
David Duncan Mcnutt

FaglC&rer:
Tyson Ritter

FaglC&rer:
Martin Gunnar Gulbrandsen

Emneansvarlig:
Alex Bentley Nielsen

FaglC&rer:
SigbjC8rn Hervik

FaglC&rer:
Alexander Ulanovskii

FaglC&rer:
Jan Terje KvalC8y

FaglC&rer:
Alexander Rashkovskii

Instituttleder:
BjC8rn Henrik Auestad

Arbeidsformer

Selvstendig arbeid med litteratur. Individuell veiledning i det praktiske arbeidet og rapportskriving.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
