institution: uis
code: MGL1090-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1090
status: 200
course_name_no: Mat og helse (MGL1090)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1090

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Kjerneelement i faget er helsefremmende kosthold, bC&rekraftig matvaner og forbruk, og mat og mC%ltid som identitets- og kulturuttrykk. Emnet gir en grunnleggende innfC8ring i det C% vC&re lC&rer i mat og helse pC% 1.-7. trinn i grunnskolen og omfatter planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av lC&ringsarbeid i faget. Det legges sC&rlig vekt pC% mat og mC%ltiders betydning for helse og miljC8. Emnet skal gi grunnlag for praktisk matlaging og andre elevaktive lC&ringsformer i mat og helse. Emnet legger til rette for videre faglig pC%bygning.

LC&ringsutbytte

En Student med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Studentene skal kunne lage trygg og innbydende mat i trC%d med nasjonale kostanbefalinger, redegjC8re for matens sammensetning, omsetningen av nC&ringsstoffer og dens betydning for helse og miljC8, samt kunne kommunisere denne kunnskapen i skolen. Grunnleggende ferdigheter som lesing, regning, muntlig, skriftlig og IKT er i sterk fokus. Studentene skal kunne lede lC&ringsarbeidet i mat og helse ved C% differensiere og variere undervisningen, med fokus pC% elevers fC8rste mC8te med skolefaget "Mat og helse".

Kunnskap

Studenten

Har kunnskap om fagets historie, samisk mat, konservering, sentrale styringsdokumenter og nasjonale kostanbefalinger
Har kunnskap om matvaregrupper og trygg, bC&rekraftig og etisk mat
Har kunnskap om kulturelt mangfold i mat- og mC%ltidsordninger
Har kunnskap om barn og unges matvaner, kostholds utfordringer og hvordan smak kan pC%virke matpreferanser og matvalg.
Har kunnskap om hvordan didaktiske planleggingsmodeller kan anvendes i planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av elevenes lC&ringsarbeid i mat og helse
Har kunnskap om hvordan ny viten omdannes til nasjonale kostanbefalinger
Har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdighetene har betydning for elevenes lC&ring i faget pC% ulike trinn
Har kunnskap om hvordan bearbeiding av matvarer og sammensetning av maten pC%virker den ernC&ringsmessige kvaliteten av mC%ltidet

Ferdigheter

Studenten

Kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i mat og helse med fokus pC% begynneropplC&ring og grunngi faglige og didaktiske valg
Kan veilede elever gjennom motivasjon for videre lC&ring og mestringsfC8lelse i faget
Kan anvende ulike teknikker, matlagingsmetoder og redskaper til C% lage trygg og bC&rekraftig mat med fokus pC% smak, matglede og helsefremmende dimensjoner
Kan bruke digitale verktC8y og medier bC%de i praktiske og teoretiske leksjoner
Kan kritisk vurdere kostholdsinformasjon og undervisningsmateriell fra ulike kilder
Kan bruke fagbegrep og anvende forskningsbasert kunnskap.
Kan tilrettelegge lC&ringsaktiviteter som utvikler elevenes kunnskap, matglede, motivasjon og ferdigheter til C% foreta reflekterte matvarevalg
Kan bruke mangfoldet i elevgruppen som ressurs og tilrettelegge for matlaging for elever med ulike behov

Generell kompetanse

Studenten

Kan se faget mat og helse i et helsefremmende og samfunnsaktuelt perspektiv
Kan benytte faget mat og helse som lC&ringsmiljC8 og danningsarena
Kan ta ansvar for lokalt lC&replanarbeid og drifte undervisningsressursene i mat og helse
Kan anvende forskningsbasert kunnskap for C% stC8tte opp om undervisningen i faget

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

80% oppmC8te, Arbeidskrav

Arbeidskrav og innleveringer vurderes til godkjent/ikke godkjent og mC% vurderes til godkjent for C% gC% opp til praktisk eksamen. Det er krav om 80 % tilstedevC&relse i emnet. To av samlingene (2 x 3 dager) vil mC%tte tas pC% vC%ren. Samlingene vil legges utenom ordinC&r praksisperiode og samlingene vil plasseres pC% best mulig mC%te i forhold til annet fagvalg.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Merete Hagen Helland

FaglC&rer:
SynnC8ve Siqveland Helland

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesninger, oppgaver, praktisk arbeid og selvstudium. Alle oppgaver kobles tett til lC&rerprofesjonen

Fysiske forelesninger (30 timer)
E-forelesninger (ca 40 timer)
Digitale samlinger a 1 t (ca 20)
Praktiske arbeid pC% kjC8kken (ca 60 timer)
Fem didaktiske arbeidskrav vurderes godkjent/ikke godkjent. Tre av arbeidskravene vil kunne forbedres etter veiledning og vil innlemmes i en eksamensmappe

Det vil legges opp til at alle arbeidskrav kan fullfC8res i hC8stsemesteret, og at deltakelse pC% to fysiske samlinger (i vC%rsemesteret) tilpasses i best mulig grad via samarbeid mellom fag, praksis og studiekoordinator.

Praksis

Praksis gjennomfC8res som ti dager punktpraksis + en sammenhengende uke.(Arbeidsmengde er beregnet til 120 timer)

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
