institution: uis
code: MGL1P10-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P10
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 1. og 2. semester (5 dager observasjonspraksis + 20 dager) (MGL1P10)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P10

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Praksisperioden i 1. studieC%r i grunnskolelC&rerutdanningens 1-7 lC8p tilsvarer 25 arbeidsdager. Den skal vC&re variert, veiledet og vurdert og foregC% i grunnskolen. I det fC8rste studieC%r er skolen, eleven og lC&ring, lC&rerrollen, lC&rerarbeidet og overgangen mellom barnehage og skole hovedtema. Praksis gjennomfC8res fortrinnsvis pC% 1. eller 2. trinn i grunnskolen.

Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt pC% forberedelse, en delperiode med vekt pC% gjennomfC8ring, og en delperiode med vekt pC% etterarbeid og vurdering.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskaper om

gjeldende opplC&ringslov og om nasjonalt lC&replanverk og lokale lC&replaner i norsk og matematikk
planer for overgangen fra barnehage og skole
lC&rerarbeidet, undervisning klasseledelse
hvordan didaktikk utC8ves i undervisningen og begynneropplC&ringen i norsk og matematikk, med vekt pC% planlegging og gjennomfC8ring og vurdering
observasjonsmetoder og kartleggingsverktC8y med vekt pC% norsk/matematikk
elever og elevers lC&reforutsetninger pC% 1-7. trinn ved den aktuelle praksisskole

Ferdigheter

Kandidaten kan

samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger pC% praksisskolen og faglC&rere
gjC8re seg kjent med nasjonale og lokale lC&replaner med tanke pC% C% planlegge for elevers lC&ring
planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
undervise ved hjelp av ulike arbeidsmC%ter og ved bruk av bC%de analoge og digitale ressurser

Generell kompetanse

Kandidaten

Har vilje og evne til C% ta til seg tilbakemelding fra elever, medstudenter og praksislC&rer som grunnlag for profesjonell utvikling
Kan diskutere og kommentere lC&rerarbeid i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

5 observasjonsdager gjennomfC8rt pC% praksisskolen i 1. semester
Planlegge og gjennomfC8re situasjoner som oppstart og avslutning av undervisningstimer, der studenten prC8ves i dette i lC8pet av praksisperioden.
Arbeidskrav knyttet til norsk pC% hC8sten og matematikk til vC%ren, se emneplan for fag.
Individuell refleksjonsoppgave knyttet til profesjonsfaglig utvikling innen PFDK (profesjonsfaglig digital kompetanse) eller andre utvalgte lC&ringsutbytteformuleringer i praksisemnet. Kommenteres av praksislC&rer, vurderes av faglC&rer PEL

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

Arbeidsformer

Observasjon av praksislC&rer, medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg av arbeidsmetoder basert pC% praksisskolens praksis og egenarten til undervisningsfagene (norsk og matematikk).

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
