institution: uis
code: MGL1220-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1220
status: 200
course_name_no: Norsk trinn 5-7 (MGL1220)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1220

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

Haust

Antall semestre

1

Vurderingssemester

Haust

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitskap og humaniora ,
Institutt for grunnskulelC&rarutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitskap og humaniora ,

Institutt for grunnskulelC&rarutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhald

Norsk 1-7 15 + 15 stp

Faget i utdanninga

LC&rarutdanningsfaget norsk er eit samansett og mangfaldig sprC%k-, kultur- og litteraturfag og ein praksisarena for kvalifisert arbeid med sprC%k og tekstar - i ulike sjangrar og modalitetar, frC% fortid og samtid. Faget legg eit viktig grunnlag for kulturforstC%ing, danning og kritisk tenking, sC&rleg gjennom innsikt i korleis sprC%k og tekstar formar og blir forma av kulturelle fellesskap. Norskfaget har ein historisk og nasjonal basis samtidig som allmenne og internasjonale perspektiv er sentrale for forstC%inga av det samfunnet vi er ein del av. Noreg er eit fleirkulturelt samfunn i endring, og norskfaget mC% heile tida utviklast i relasjon til samfunns-utviklinga.

Som sprC%kfag har norsk ein sC&reigen posisjon. SprC%ket spelar ei fundamental rolle for lC&ring, kritisk tenking og kommunikasjon. Det heng sC%leis tett saman med identitetsutviklinga til den einskilde sprC%kbrukaren og med kultur- og samfunnsutviklinga gjennom historia. Samtidig er sprC%ket inngangen til aktiv deltaking i arbeidsliv og demokratiske prosessar. Gjennom arbeid med sprC%k og tekstar skal lC&rarutdanningas norskfag legge grunnlaget for at studentane pC% kvalifisert vis kan bidra til at elevar blir trygge og aktive sprC%kbrukarar som utviklar sprC%k- og tekstkunnskap tilpassa trinn og alder.

LitterC&re tekstar gC%r i aktiv dialog med kulturens utvikling og spenningar, livsvilkC%r og tenkemC%tar. BC%de fiksjons- og saktekstar gir innsyn i kulturelle og historiske referanserammer og innbyr til refleksjon og kritisk tenking. SkjC8nnlitteratur har pC% same tid eit sC&rleg potensial for styrking av fC8restellingsevne og empati. Arbeid med tekstar i ulike medium og sjangrar og frC% ulike perspektiv - estetiske, kommunikative, kulturelle og historiske - skal legge grunnlaget for gode tekstval og fagleg litteraturarbeid som innbyr elevar pC% trinn 1-7 til oppleving og tolking, nyskaping og kritisk refleksjon.

C lytte og tale, lese og skrive, sjC% og vise er sentrale aktivitetar i all kommunikasjon og lC&ring. Norskfaget gir spesialisert kunnskap om slike prosessar og rikeleg hC8ve til C% praktisere dei i fagleg arbeid. Studentane skal vidareutvikle evna til C% vurdere og diskutere eigne og andres tekstar og til C% bruke relevante tekstar og medium i fagleg arbeid. Dei skal lC&re C% forstC% korleis elevar utviklar og vidareutviklar grunnleggande munnleg og skriftleg tekstkyndigheit, og dei skal rustast til fagspesifikk undervisning i lesing, skriving og munnleg aktivitet tilpassa elevar med ulik bakgrunn og varierande ferdigheiter pC% trinn 1-7.

Norsk 1 (30 sp)

Norsk 1 gir eit fC8rste grunnlag for norskundervisning pC% trinn 1-7. Sentralt stC%r sprC%klege og litterC&re emne, fagdidaktiske spC8rsmC%l og arbeid med dei grunnleggande ferdigheitene, sC&rleg munnleg kommunikasjon og lese- og skriveopplC&ring for elevar med norsk som fC8rste- og andresprC%k. Emnet legg C2g vekt pC% at studentane skal utvikle sine eigne sprC%kferdigheiter og sin eigen tekstkompetanse og formidlingsevne.

Universitetet i Stavanger definerer eit studieC%r til 40 veker, og arbeidsmengda per 15 studiepoeng er estimert til 412 timer, det vil seie 41,2 timer per veke i snitt. Dette inkluderer forelesingar og seminar og studenten sitt for- og etterarbeid knytt til forelesingar og seminar, slik som C% lese pensum, setje seg inn i emneplanen sin omtale av lC&ringsmC%l, delta i kollokvie- eller lesegrupper osv. Timane inkluderer dessutan praksis, arbeidskrav og liknande. Talet pC% sider for oppsett pensum per 15 studiepoeng er berekna til 1200-1500 sider, men vil til ei viss mon vere avhengig av kva type tekstar som blir sette opp.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om sprC%ket som system og sprC%ket i bruk, med sC&rleg vekt pC% syntaks, tekstgrammatikk og argumentasjonslC&re
har kunnskap om sprC%kleg identitet, norsk som andresprC%k og fleirsprC%kleg praksis
har kunnskap om kva som kjenneteiknar ulike tekstar, pC% nynorsk og bokmC%l, i ulike sjangrar og medium, med vekt pC% tekstar for elevar pC% mellomtrinnet
har kunnskap om eit utval skjC8nnlitterC&re tekstar, med vekt pC% litteratur for elevar pC% mellomtrinnet
har brei kunnskap om metodar i lese- og skriveopplC&ringa pC% mellomtrinnet
har kunnskap om nasjonale prC8ver, og om lC&remiddel trinn 5.-7., bC%de digitale og andre

Ferdigheiter

Studenten

kan bruke kunnskap om sprC%k og sprC%kutvikling i sprC%karbeid og gjere greie for fagdidaktiske val som skal fremje sprC%kutvikling for alle elevar
kan bruke kunnskap om kva som kjenneteiknar ulike tekstar og sjangrar i arbeid med tekstar i ulike medium
kan bruke ulike metodar i den vidare lese- og skriveopplC&ringa og tilpasse opplC&ringa for elevar med ulik bakgrunn og varierande ferdigheiter i norsk
kan undervise elevar i begge mC%lformer
kan vurdere norskfaglege lC&ringsressurssar

Generell kompetanse

Studenten

kan legge til rette for at elevane vidareutviklar grunnleggande sprC%kferdigheiter og blir tekstkyndige sprC%kbrukarar som kan delta aktivt i klasserommet og pC% andre sosiale arenaer
kan planlegge og gjennomfC8re norskundervisning i sentrale emne for 5.-7. trinn og gjere greie for elevtilpassa fagdidaktiske val
kan vurdere eigen praksis pC% 5.-7. trinn med gjeldande lC&replanar, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
kan skrive akademiske tekstar med tilvisingar og litteraturliste

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Innlevering av fagtekst pC% nynorsk, Eit praksisopplegg som blir presentert skriftleg. Munnleg presentasjon av prakssigjennomfC8ringa., Obligatorisk undervisning, Innleg i internettdebatt og replikk i debatt

Arbeidskrav som mC% vere godkjende for C% gC% opp til eksamen:

Innlevering av fagtekst pC% nynorsk. Omfang 1000 ord.
Eit innlegg i ein nettdiskusjon pC% Canvas, samt replikk til eit anna innlegg.
Eit praksisopplegg som blir presentert skriftleg, med vekt pC% planlegging, gjennomfC8ring og refleksjon. MC%lfC8re: valfri. Munnleg presentasjon av praksisgjennomfC8ringa.

Studenter som fC%r C)in eller fleire av arbeidskrava vurdert til ikkje-godkjent ved fC8rste innlevering, fC%r mulighet for C)i ny innlevering av oppgC%ven(e) i bearbeida form.

Obligatoriske undervisningsaktivitetar

Undervisninga er lagt opp slik at det norskfaglege lC&restoffet skal relaterast til lC&raryrket gjennom fagdidaktiske refleksjonar saman med studentane. Det er derfor eit krav om minimum 70 % oppmC8te i norskundervisninga.

Fagperson(er)

FaglC&rar:
Eli Flatekval

FaglC&rar:
Ingrid Hilmer

FaglC&rar:
GC8lin Christine Kaurin Nilsen

FaglC&rar:
Ingri Dommersnes JC8lbo

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rar:
Sofija Svendsen

Studiekoordinator:
Ivar BjC8rnsen

FaglC&rar:
Csmund Hennig

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

ArbeidsmC%tar i Norsk 1 vil vere fC8relesningar, seminar, gruppearbeid, individuelt arbeid og oppgC%veskriving. Praktisk-estetiske arbeidsmC%tar blir trekt inn pC% emneomrC%de som ligg til rette for det, for eksempel norsk munnleg.

Praksis

Studentane skal ha 3 veker med praksis dette semesteret.

Cpent for

GrunnskulelC&rarutdanning for trinn 1-7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjer om det skal gjennomfC8rast tidlegdialog i alle emne eller i utvalde grupper av emne. FC8remC%let er C% fC% tilbakemeldingat frC% studentane for C% gjere forbetringar i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8rast ei digital emneevaluering minst kvart tredje C%r for C% hente inn studentane sine erfaringar.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
