institution: uis
code: MGL1044-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1044
status: 200
course_name_no: Kristendom, religion, livssyn og etikk B (MGL1044)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1044

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Opptakskrav

Generell studiekompetanse (GSK)

Innhold

KRLE-B ved UiS er et nettbasert og asynkront studium som legger hovedvekt pC% kontemporC&re aspekter i forhold til religion og livssyn, pC% hvordan disse preger skolen, og som bruker historien som bakteppe.

KRLE-B er nettbasert og asynkront og har ikke oppmC8tekrav. Det legges opp til to digitale og/eller fysiske samlinger med anbefalt deltagelse.

Faget gir kunnskap om teoretiske perspektiver i religionsvitenskap, om hovedtrekkene ved et utvalg av religioner og livssyn, samt basiskunnskap om filosofi og etikk. Fagdidaktiske spC8rsmC%l er tatt opp gjennom hele faget og er diskutert i en egen modul.

KRLE-B er et valgfag og er enten et innfC8ringsstudium i grunnskolelC&rerutdanningen eller et fordypningsstudium som bygger videre pC% KRLE-A. I forhold til KRLE-A vektlegger KRLE-B mer samtidige perspektiver, men tar ogsC% hC8yde for historien.

Ved UiS kan du enten ta KRLE-B (30 sp) eller KRLE-A (30 sp), eller du kan ta begge, i selvvalgt rekkefC8lge. Begge emnene har innebygd en viss fleksibilitet slik at du ikke trenger C% ta noe om igjen. Det du tar som nummer to, blir i stC8rre grad et fordypningsstudium med en semesteroppgave.

KRLE-B bestC%r av tre deler. Studentene skal ta kun to av dem. Hvilke avhenger av om de har 30 studiepoeng i KRLE fra fC8r. De tre delene er Hoveddel som utgjC8r 60 prosent av faget, InnfC8ringsdel som utgjC8r 40 prosent av faget, og Semesteroppgave som utgjC8r 40 prosent av faget. De studentene som har 30 stp. i KRLE fra fC8r (for eksempel fordi de tidligere har tatt KRLE-A), skal ta Semesteroppgaven og Hoveddelen. De studentene som ikke har 30 stp. i KRLE fra fC8r tar InnfC8ringsdelen og Hoveddelen.

LC&ringsutbytte

Kandidaten skal etter fullfC8rt studium ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

InnfC8ringsdelen

(Dette er kun for dem som ikke har 30 stp. i KRLE fra fC8r)

Kunnskap og ferdigheter om:

Religions- og livssynskunnskap

Hva en forstC%r med religion og livssyn samt sentrale fagbegreper og teoretiske perspektive
Hovedtrekk ved kristendommen og et utvalg andre religioner og livssyn

Etikk og filosofi

InnfC8ring i grunnleggende filosofiske spC8rsmC%l
InnfC8ring i etikk
Hovedtrekk ved den filosofiske samtale

Fagdidaktikk

FC8ringer knyttet til KRLE i skolen
Hovedtrekk ved rollen til KRLE-lC&rer
Hovedtrekk ved dagens KRLE-elev

Kandidaten skal etter fullfC8rt studium ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Hoveddelen

(Dette er for alle som tar KRLE B)

Kunnskap og ferdigheter om:

Religioner og livssynskunnskap

Kristendom, Islam, og et utvalg av andre religioner og livssyn
Analyse av et utvalg av religiC8se og sekulC&re tekster sett i lys av ulike metoder, samt deres betydning for dagens forhold og undervisning i skolen

Filosofi og etikk

Vestlig filosofi fra opplysningstiden og frem til i dag
Filosofisk tenkemC%te og kritisk refleksjon
Et utvalg av etiske teorier

Fagdidaktikk

Utfordringer og muligheter i en skole preget av religiC8st og kulturelt mangfold
Et utvalg av arbeidsmetoder i og tilnC&rminger til KRLE-undervisning

Semesteroppgave

(Dette er kun for dem som allerede har 30 stp. i KRLE fra fC8r. Den erstatter InnfC8ringsdelen)

Kunnskap og ferdigheter om:

Fordypning i et tema knyttet til KRLE
Evne til C% samle, analysere og prosessere informasjon som er relevant for KRLE-faget
Evne til C% anvende pC% skolen kunnskap pC% et begrenset KRLE-tema

Generelle kompetanse

Kunnskap og ferdigheter om:

Religioner, livssyn, filosofi og etikk med fokus pC% moderne og nyere tid
Hvordan en kan benytte denne kunnskapen pC% ulike mC%ter i skolen
Tilrettelegging for samarbeid med hjemmet, skolen og lokalmiljC8et

Forkunnskapskrav

Ingen

Anbefalte forkunnskaper

Religion og etikk fra allmennfaglig studieretning i videregC%ende skole.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav, Obligatorisk refleksjonsoppgave, Obligatorisk oppgave innen digital kompetanse

Refleksjonsoppgave pC% 1000 ord (pluss/minus 10%) om et tema i Hoveddelen. Studenter som er ute i praksis knytter oppgaven til praksiserfaringene.

Arbeidskrav innen digital kompetanse. Oppgaven bestC%r i C% lage et opplegg som kan brukes i KRLE-undervisning pC% skolen. Opplegget mC% inneholde en eller flere digitale komponenter og avtales med faglC&rerne.

Studenter som fC%r et arbeidskrav vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Hans Geir Aasmundsen

Emneansvarlig:
Alessandro Falcetta

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Studiekoordinator:
Ida Margrethe Eikaas

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Undervisningsformat: Digitalt emne med to samlinger som kan vC&re enten/eller fysiske og digitale.

Studiearbeidet veksler mellom ulike former for digital undervisning, to samlinger, selvstudium og individuelt forberedelsesarbeid, oppgavearbeid, studentpresentasjoner og ekskursjoner. Samtale og diskusjon er viktige deler av undervisningen og studiearbeidet. Studentene oppfordres ogsC% til C% danne kollokviegrupper o.l. Leilighetsvis arrangeres ekskursjoner i Stavanger-regionen innen noen av emneomrC%dene. Det kan bli gitt tilbud om studietur til faglig interessante og relevante steder (forutsatt tilstrekkelig deltakerantall). En kan ikke regne med at hele pensum blir gjennomgC%tt innen den organiserte undervisningen. Studentene har selv ansvar for C% dekke hele pensum og framdrift i eget studium. Studentene har ogsC% ansvar for C% holde seg orientert om pensum, arbeidsoppgaver og tidsfrister. Informasjon om dette vil bli lagt ut pC% Canvas-siden for studiefaget.

Arbeidsomfang for faget i ett semester svarer til studium pC% heltid.

Praksis

Studentene skal undervise i KRLE-faget nC%r de er ute i praksis. I forkant av praksisperioden skal hver student utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglC&rer og praksislC&rer. FaglC&rer vil gjennomfC8re praksisbesC8k relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ lC&ringssamtale pC% praksisskolen. Studenten leverer sC% en praksisoppgave etter praksis.

Cpent for

Cpent emne for alle studenter med en aktiv studierett og som fyller kravene til generell studiekompetanse (GSK).

Studentene skal undervise i KRLE-faget nC%r de er ute i praksis. I forkant av praksisperioden skal hver student utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglC&rer og praksislC&rer. FaglC&rer vil gjennomfC8re praksisbesC8k relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ lC&ringssamtale pC% praksisskolen. Studenten leverer sC% en praksisoppgave etter praksis.

Generell studiekompetanse (GSK).

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
