institution: uis
code: MGL3053-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3053
status: 200
course_name_no: Mikrohistorie (MGL3053)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3053

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

I dette masteremnet vektlegges mikrohistorisk metode samt mC%ter C% skrive, analysere og bruke historie og historiefortelling. Emnet har sC&rlig fokus pC% en aktC8rorientert metode for historisk analyse, fremstilling og undervisning for studenter som C8nsker en masterspesialisering i samfunnsfag.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten:

har basiskunnskap om mikrohistorie og kjente mikrohistoriske verk
har dybdekunnskap om mikrohistoriske metoder brukt i historieundervisning og samfunnsfag

Ferdigheter

Studenten:

kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder for C% legge til rette for gode lC&ringsprosesser og bruke dette i arbeidet med C% utvikle kritisk tenkning og historieforstC%else

Generell kompetanse

Studenten:

kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige og humanistiske spC8rsmC%l
kan gjC8re greie for hvordan historie og kultur blir konstruert, kontekstualisert og forstC%tt

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1050 Samfunnsfag A (1.-10. trinn), MGL1051 Samfunnsfag B
MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn), MGL2051 Samfunnsfag 2 (5.-10. trinn)
MGL1051 Samfunnsfag B, MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn)

60 studiepoeng av samfunnsfagsvitenskapelige eller humanistiske fag.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

70 % fremmC8te, 70% fremmC8te, Deltakelse pC% presentasjonsseminar

Deltakelse pC% presentasjonsseminar tilknyttet innleveringsoppgaven. Studentene velger om de vil presentere individuelt eller i gruppe.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Cecilie AarC8e

FaglC&rer:
Frode Fanebust

FaglC&rer:
Nils Olav Cstrem

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Ann Elisabeth Laksfoss Cardozo

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Undervisningen bestC%r av forelesninger, diskusjoner og studentfremleggelser, muntlig og/eller skriftlig. Noe av undervisningen kan bli pC% engelsk.

Emneevaluering

Det skal vC&re en tidligdialog mellom emneansvarlig, studenttillitsvalgt og studentene. FormC%let er tilbakemelding fra studentene for endringer og justering i emnet inne-vC&rende semester. I tillegg blir det gjennomfC8rt sluttevaluering og skrevet emnerapport. Prosessen har som formC%l C% innhente studentenes og undervisernes erfaringer med emnet og kvalitetsmessig videreutvikle emnet.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
