institution: uis
code: MGL300M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL300M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i spesialpedagogikk, grunnskolelC&rerutdanning (MGL300M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL300M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

En masteroppgave i spesialpedagogikk er et veiledet vitenskapelig arbeid, og den skal vC&re profesjonsrettet og praksisorientert. Innholdet kan omfatte en empirisk undersC8kelse eller kan vC&re rent teoretisk. Det empiriske arbeidet kan vC&re av kvalitativ og/eller kvantitativ art. I forbindelse med veiledning vil det bli arbeidet med en prosjektbeskrivelse og det kan bli tilbudt aktuelle metodeseminarer, samt eventuelle seminarer knyttet til databearbeiding.

Masteroppgaven i spesialpedagogikk kan leveres individuelt eller av to kandidater sammen, forutsatt at sC8knad om dette innvilges. De to kandidatene mC% ta samme emne innen spesialpedagogikk. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir ogsC% vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag, disse skal vC&re likeverdige.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Ha kunnskaper om planlegging, gjennomfC8ring og dokumentasjon av et selvstendig mastergradsprosjekt
Kunne vurdere og anvende teori og metoder som er relevant for oppgavens problemstilling

Ferdigheter

Kunne planlegge og gjennomfC8re et selvstendig forskningsprosjekt og dokumentere dette gjennom en masteroppgave
Kunne kritisk gjennomgC% forskningslitteratur pC% feltet
Kunne formidle eget forskningsprosjekt pC% en faglig forsvarlig mC%te

Generell kompetanse

Kunne kritisk vurdere kvalitet, gyldighet og relevans av egne og andres forskningsarbeider
Kunne identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL1200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold., MGL1500 Spesialpedagogikk (1.-10. trinn), MGL3300 Pedagogikk og elevkunnskap 3, MGL3400 Pedagogikk og elevkunnskap 4
MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold., MGL2500 Spesialpedagogikk (5.-10. trinn), MGL4300 Pedagogikk og elevkunnskap 3, MGL4400 Pedagogikk og elevkunnskap 4
MGL1500 Spesialpedagogikk (1.-10. trinn), MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold., MGL3300 Pedagogikk og elevkunnskap 3, MGL3400 Pedagogikk og elevkunnskap 4
MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold., MGL2500 Spesialpedagogikk (5.-10. trinn), MGL3300 Pedagogikk og elevkunnskap 3, MGL3400 Pedagogikk og elevkunnskap 4

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Prosjektbeskrivelse, Presentasjon av masteroppgave, Obligatorisk veiledning

Prosjektbeskrivelse

Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Muntlig presentasjon av masteroppgaven

Kandidaten skal etter innlevering presentere og diskutere oppgaven i et muntlig framlegg. Varighet 20-30 minutter. Vurderingsordningen her er godkjent/ikke godkjent.

Muntlig presentasjon mC% vC&re godkjent for C% fC% vurdering pC% masteroppgaven.

Hvis en kandidat mC% levere ny eller bearbeidet oppgave, skal det avholdes ny presentasjon.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Jacqueline Michelle Peterson

Veileder:
Tone Rove Nilsen

Veileder:
Miriam Emilie Choi Natvik

Veileder:
Joachim Kolnes

Veileder:
Cystein NybC8e

Veileder:
Henning Plischewski

Veileder:
Inga Kjerstin Birkedal

Veileder:
Hege Rangnes

FaglC&rer:
Vibeke RC8nneberg

FaglC&rer:
Ksenia Solheim

Veileder:
Cse Kathrine Gjestsen

Emneansvarlig:
Vegard Moen

Veileder:
Nina Helgevold

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig master, deltid

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
