institution: uis
code: MGL3600-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3600
status: 200
course_name_no: Spesialpedagogikk i en skole for alle (MGL3600)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3600

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Dette emnet er et valgemne for de som C8nsker C% skrive masteroppgaven sin i spesialpedagogikk. Emnet tar utgangspunkt i at inkludering er et grunnleggende prinsipp i skolen, og at alle elever skal fC% mulighet til utvikling, mestring, lC&ring og trivsel - uavhengig av forutsetningene sine. Videre vektlegges samhandlingskompetanse med foresatte og elever, kolleger og annet fagpersonell om elevers helhetlige utvikling og lC&ring. Emnet retter ogsC% sC8kelyset mot dagsaktuelle spesialpedagogiske problemstillinger, handlingsalternativer og tiltak i en inkluderende skole. Gjennom selvvalgt litteratur kan studenter velge C% fordype seg i ulike barrierer mot lC&ring i et inkluderingsperspektiv.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten skal:

ha kunnskap om hvordan et inkluderende perspektiv pC% spesialpedagogisk praksis kan bidra til C% ivareta alle elever, ogsC% elever med behov utover generell pedagogisk stC8tte
ha inngC%ende kunnskap om spesialpedagogiske hjelpe- og stC8ttesystemer, herunder tverrfaglig og tverretatlig samarbeid
ha generell kunnskap om kvalitative og kvantitative forskningsprosesser

Ferdigheter

Studenten skal:

kunne reflektere over og drC8fte sentrale og dagsaktuelle spesialpedagogiske problemstillinger som er relevante for undervisningen i skolen
kunne bruke forsknings- og metodelitteratur i planlegging av eget forskningsarbeid

Generell kompetanse

Studenten kan:

analysere, vurdere og hC%ndtere spesialpedagogiske og profesjonsetiske problemstillinger i en inkluderende skole for alle

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1500 Spesialpedagogikk (1.-10. trinn)
MGL2500 Spesialpedagogikk (5.-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Innlevering av fire korte tekster, Muntlig presentasjon av skisse til egen masteroppgave, Obligatorisk tilstedevC&relse (70%)

Innlevering av fire korte tekster (1-2 sider) hvor studentene bruker faglitteratur til C% argumentere for og reflektere rundt egen masteroppgaves 1) problemstilling, 2) teoretisk innramming, 3) valg av metode, og 4) forskningsetiske utfordringer
Muntlig presentasjon av skisse til eget masterprosjekt
70 % obligatorisk tilstedevC&relse i undervisning.

Mrk. Vurderingsordningen pC% alle arbeidskrav er godkjent/ikke godkjent. Studenter som fC%r C)n eller flere av de skriftlige arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av teksten(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Vegard Moen

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Emnet har et omfang pC% 15 studiepoeng og organiseres i form av maksimum 12 undervisningsdager, a 4 timer.

Det vil bli lagt til rette for varierte og deltakende arbeidsmC%ter som skal fremme studentens lC&ringsutbytte. Det veksles mellom forelesning, refleksjon og diskusjon i gruppe og plenum, samt praktisk prosessorientert arbeid knyttet til de fire skriftlige arbeidskravene.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
