institution: uis
code: MGL320M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL320M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i norsk, grunnskolelC&rerutdanning (MGL320M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL320M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Masteroppgaven i norsk har kunnskapsutvikling innenfor norskfaget som mC%l. Innholdet kan vC&re drC8ftende, fortolkende eller ha en mer empirisk innretning. Det empiriske arbeidet kan vC&re av kvalitativ, fortolkende og/eller kvantitativ art. Arbeidet med masteroppgaven skjer under veiledning. "Oppgaven skal ha norskfaglig relevans og profesjonsrelevans i vid forstand for trinn 1-10 i grunnskolen. Obligatorisk del av oppgaven er en skriftlig akademisk tekst som behandler valgt emne og problemstilling. Utover dette kan oppgaven bestC% av ulike sjangre, teksttyper, modaliteter og medium.

Masteroppgaven i norsk er et veiledet vitenskapelig arbeid som kan leveres individuelt eller av to kandidater sammen forutsatt at sC8knad om dette innvilges. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag, som skal vC&re likeverdige.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper:

har spesialisert innsikt i et avgrenset norskfaglig og/eller norskdidaktisk omrC%de (masteroppgaven).
har avanserte kunnskaper innenfor norskfaglig og profesjonsrettet vitenskapsteori og metode, som grunnlag for egen norskfaglig og/eller norskdidaktisk forsking.
har inngC%ende kunnskap om innsamling og/eller analyse av den typen tekster eller data som den valgte masteroppgaven retter seg mot.

Ferdigheter:

kan gjennomfC8re et norskrelatert forskningsprosjekt og kunne vurdere og anvende metoder og teorier som er relevante for et slikt prosjekt.
kan pC% bakgrunn av en prosjektbeskrivelse utforme en masteroppgave i norsk. Kandidaten skal vise innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder med relevans til oppgavens problemstilling og forskningsetiske problemstillinger.
kan gjennomgC% forskningslitteratur innenfor det norskfaglige og/eller norskdidaktiske feltet og eventuelt samle inn et empirisk materiale.
kan utvikle og formulere forskningsspC8rsmC%l med norskfaglig og/eller norskdidaktisk relevans i samarbeid med veileder.
kan analysere problemstillinger basert pC% kunnskap om norskfagets kjerneelementer, verdigrunnlag og historie, og bruke slik innsikt i undervisning, formidling, og forsknings- og utviklingsarbeid i skolen.

Generell kompetanse:

har kompetanse til avansert formidling av norskfaglige og -didaktiske problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen.
har profesjons- og norskfaglig relevant digital kompetanse.
har innsikt i forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt.
har kompetanse innenfor vitenskapsteori og metode, til C% kunne gjennomfC8re et profesjonsrettet forskningsprosjekt i norsk, med stC8tte fra veileder.

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1120 Norsk trinn 1-4, MGL1220 Norsk trinn 5-7, MGL1322 Norsk 2 (1.-7. trinn), MGL3125 Norskfaget i utvikling - faghistorie, teorier og metoder, MGL3126 Saktekster (1.-10.)
MGL2120 Norsk 1, emne 1; Litteratur, lesing, samtale - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2121 Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturer og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2322 Norsk 2 (5-10. trinn), MGL4125 Norskfaget i utvikling - faghistorie, teorier og metoder, MGL4126 Saktekster (5.-10.)
MGL1322 Norsk 2 (1.-7. trinn), MGL2120 Norsk 1, emne 1; Litteratur, lesing, samtale - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2121 Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturer og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL3125 Norskfaget i utvikling - faghistorie, teorier og metoder, MGL3126 Saktekster (1.-10.)

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Prosjektbeskrivelse, Presentasjon av masteroppgave, Obligatorisk veiledning

Prosjektbeskrivelse

Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent, som grunnlag for signering av veilederkontrakt.

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Muntlig presentasjon av masteroppgaven
Kandidaten skal underveis presentere sitt prosjekt for veiledere og andre studenter samt bidra i respons av medstudenters prosjekt
Kandidaten skal etter innlevering presentere og diskutere oppgaven i et muntlig framlegg. Varighet 20-30 minutter. Vurderingsordningen her er godkjent/ikke godkjent. Muntlig presentasjon mC% vC&re godkjent for C% fC% vurdering pC% masteroppgaven. Hvis en kandidat mC% levere ny eller bearbeidet oppgave, skal det avholdes ny presentasjon.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Hanne EgenC&s Staurseth

Veileder:
Ingri Dommersnes JC8lbo

Veileder:
Magne Ivar Drangeid

FaglC&rer:
Sofija Svendsen

Veileder:
Magne Ove Rogne

Veileder:
Csmund Hennig

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Veileder:
Asta Midttun Luckhoo

Veileder:
Briten Russdal-Hamre

Arbeidsformer

Arbeidsmengde

MasteroppgaveC%ret bestC%r foruten litt veiledning og noen fC% seminar, av selvstendig arbeid.

Universitetet i Stavanger definerer et studieC%r til 40 uker, og arbeidsmengden per 30 studiepoeng er estimert til 412 timer, det vil si 41,2 timer per uke i snitt. Dette inkluderer seminar og studenten sitt for- og etterarbeid knytt til seminar, slik som C% lese teori, sette seg inn i emneplanen sin omtale av lC&ringsmC%l, delta i kollokvie- eller lesegrupper, gi respons til medstudenter osv. Tallet pC% sider for oppsett pensum per 15 studiepoeng er berekna til 1200-1500 sider, men det vil i ei masteroppgave vC&re avhengig av prosjektet hva slags type tekster studenten finner relevant C% inkludere.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig master, deltid

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
