institution: uis
code: MGL3054-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3054
status: 200
course_name_no: Fellesskap: Samfunnsfaglige perspektiv (MGL3054)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3054

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

ForstC%else for hvordan mennesker utvikler fellesskap og tilhC8righet er et av kjerneelementene i samfunnsfaget i skolen. Emnet Fellesskap vil gi innsikt i samfunnsfaglige tilnC&rminger til identitet, makt og samfunn. Sentralt i emnet stC%r faglige og fagdidaktiske problemstillinger knyttet til kunnskap om hvorfor og hvordan mennesker sC8ker sammen i samfunn. Faget utforsker samfunnsfaglige perspektiver pC% felleskap og identitetskonstruksjon i dybden. Det blir vektlagt hvordan samfunn og andre felleskap er pC%virket av historiske og samtidige forhold. Skolens rolle i utvikling av tilhC8righet blir spesielt belyst. Undervisning og pensum er spesielt rettet mot fremtidige lC&rere i barne- og ungdomsskolen. Emnet vil tematisere kulturforskjeller og identitetsbaserte motsetninger i elevers hverdag og i et internasjonalt miljC8.

LC&ringsutbytte

En kandidat som har fullfC8rt og bestC%tt emnet skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av:

Kunnskap

Kandidaten har:

inngC%ende kunnskap om hvordan identitet og fellesskap blir pC%virket av historiske og nC%tidige forhold
inngC%ende kunnskap om fagperspektiver pC% makt og dens mange uttrykksformer
inngC%ende kunnskap om fagperspektiver pC% samfunnsformasjon og sosialt liv
inngC%ende kunnskap om skoleinstitusjonens rolle i utviklingen av tilhC8righet og identitet

Ferdigheter

Kandidaten skal:

kunne drC8fte historiske og samtidige hendelser eller samfunnsfenomen fra ulike perspektiv
kunne drC8fte hvordan makt og maktrelasjoner har pC%virket og pC%virker identitet og samfunnsforhold
kunne drC8fte problemstillinger knyttet til kulturforskjeller og sosial ulikhet i skolen

Generell kompetanse

Kandidaten kan:

selvstendig og kritisk tilegne seg fag- og fagdidaktisk litteratur
formidle og drC8fte fagperspektiv skriftlig og muntlig
reflektere over lC&rerrollen og egen lC&rerpraksis i lys av fagperspektiv pC% makt og samfunn

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn), MGL2051 Samfunnsfag 2 (5.-10. trinn)
MGL1051 Samfunnsfag B, MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn)

60SP samfunnsvitenskapelige eller humanistiske fag

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

1 skriftlig arbeidskrav

Et skriftlig arbeidskrav med omfang pC% 500 ord (+/- 10).

Alle obligatoriske krav mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til vurdering i emnet. Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Tord Austdal

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Undervisningen bestC%r av forelesninger, diskusjoner og tekstarbeid

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
