institution: uis
code: MGL3126-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3126
status: 200
course_name_no: Saktekster (1.-10.) (MGL3126)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3126

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Sentralt i emnet stC%r saktekstens uttrykksformer og funksjoner i ulike tekstkulturer, inkludert i skolen som institusjon og i lC&rerutdanningen. Med utgangspunkt i et dialogisk perspektiv og teorier om literacy, skal studentene arbeide med et bredt utvalg tekster og teksttyper, med sC&rlig blikk for tekster pC% de klassetrinnene i skolen som utdanningen retter seg mot. Studiet drC8fter skriveteori, tekstteori og diskursteori knyttet til saktekster - bC%de funksjonelle og litterC&re. OgsC% perspektiv som kan problematisere en slik klassifisering blir diskutert, og utforsket gjennom studentens egen literacy-praksis og praksiserfaring. SpC8rsmC%l knyttet til teksters intensjon og kvalitet blir brukt som inngang til forstC%else av saktekstens struktur og retorikk.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskap

Kandidaten:

har kunnskap om saktekst som fenomen og saktekstens typologi- og uttrykksformer i ulike tekstkulturer, i offentligheten og i skolen
har inngC%ende kunnskap om tekstteori og literacy-praksiser som involverer bC%de tradisjonell papirtekst, multimodale tekster og digitale tekster og verktC8y
har inngC%ende kunnskap om hvilken plass saktekster har i lC&replanen
har inngC%ende kunnskap om metoder, forskningsdesign og forskning om saktekst og saktekstskriving, i og utenfor skolen

Ferdigheter

Kandidaten:

kan med vekt pC% saktekster planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning innenfor de grunnleggende ferdighetene lesing og skriving, og begrunne relaterte fagdidaktiske valg
kan delta i literacy-relaterte diskusjoner om saktekstens plass i og utenfor skolen
kan veilede og motivere elever i mestringsbyggende og kritisk bevisstgjC8rende skriving av saktekster, ut fra elevens ulike behov og forutsetninger
kan vurdere sakpreget skriving, med vekt pC% de klassetrinnene i skolen som utdanningen retter seg mot
kan bruke akademisk skriving og literacy-relaterte forskningsmetoder i arbeidet med sakorienterte skrivepraksiser i og utenfor skolen
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning rundt saktekst og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen

Generell kompetanse

Kandidaten:

kan gjC8re greie for sentrale perspektiver ved fenomenet saktekst, og teorier knyttet til feltet
kan reflektere over sakteksters form og funksjon i ulike tekstkulturer
kan reflektere over og ytre seg om fagdidaktiske utfordringer knyttet til literacy og elevers mC8te med saktekster

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1120 Norsk trinn 1-4, MGL1220 Norsk trinn 5-7, MGL1322 Norsk 2 (1.-7. trinn)
MGL2120 Norsk 1, emne 1; Litteratur, lesing, samtale - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2121 Norsk 1, emne 2: SprC%kstrukturer og tekstskaping - med vekt pC% mellomtrinnet, MGL2322 Norsk 2 (5-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Deltakelse i skrivegruppe, Muntlig seminarinnlegg

1. Muntlig seminarinnlegg i gruppe: Ett muntlig seminarinnlegg. I innlegget skal norskdidaktiske problemstillinger knyttet til saktekst-relaterte literacy-praksiser drC8ftes. For grunnskolelC&rerstudentene skal arbeidskravet vC&re profesjonsrelatert og rettet mot trinn i skolen som er relevante for studentens utdanning. StC8tteark e.l. til presentasjonen skal sendes faglC&rer i forkant av presentasjonen.

2. Bidrag i skrivegruppe tilknyttet semesteroppgaven, etteravtale med faglC&rer. Veiledning av semesteroppgaven skjer i skrivegruppene.

Studenter har ikke krav pC% nye veiledningstimer ved nytt eksamensforsC8k/ nytt opptak. Studenter som fC%r ett eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form. Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes, jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B'2-8 nr. 3.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Eli Flatekval

FaglC&rer:
Magne Ivar Drangeid

FaglC&rer:
BjC8rn Kvalsvik Nicolaysen

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Magne Ove Rogne

Studiekoordinator:
Ida Margrethe Eikaas

FaglC&rer:
Briten Russdal-Hamre

Arbeidsformer

Forelesninger, veiledning, seminar og gruppearbeid.

Praksis

15 dagers praksis.

Overlapping

Cpent for

Cpent for studenter pC% masterlC8pet i norsk ved grunnskolelC&rerutdanningen (IGIS) og for studenter pC% masterlC8pet i nordisk og lesevitenskap (IKS).

15 dagers praksis.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
