institution: uis
code: MGL3800-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3800
status: 200
course_name_no: Lese- og skrivevansker (MGL3800)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3800

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

C kunne lese er en forutsetning for tilgang til skrift og skriftkultur, som i neste omgang er avgjC8rende for bC%de lC&ring, opplevelser, sosiale aktiviteter og deltakelse i samfunns- og arbeidsliv. Vansker med lesing og skriving kan ha konsekvenser for motivasjon, innsats og lC&ring i skolen, og lese- og skrivevansker er en av de hyppigste C%rsakene til spesialundervisning i den norske skolen. I dette emnet stC%r kartlegging og tiltak rettet mot lese- og skrivevansker sentralt. Tilleggsvansker som ofte opptrer sammen med lese- og skrivevansker vil ogsC% bli behandlet.

Emnet er et valgemne for de som C8nsker C% skrive sin masteroppgave i spesialpedagogikk pC% grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av:

Kunnskap

Ha kunnskap om sammenhengen mellom lese- og skrivevansker, motivasjon, innsats og lC&ring
Ha kunnskap om typisk lese- og skriveutvikling
Ha kunnskap om ulike typer lesevansker
Ha kunnskap om vansker med skriving
Ha kunnskap om kartleggingsverktC8y som kan brukes for C% identifisere lese- og skrivevansker
Ha kunnskap om tiltak som kan avhjelpe vansker med lesing og skriving og fremme motivasjon og lC&ring
Ha kunnskap om vanlige tilleggsvansker som opptrer sammen med og kan pC%virke lese- og skrivevansker

Ferdigheter

Kan arbeide systematisk for C% avhjelpe lese- og skrivevansker
Kan kartlegge og identifisere lese- og skrivevansker
Kan utarbeide tiltak som kan avhjelpe lese- og skrivevansker

Generell kompetanse

Kan legge til rette for best mulig lC&ring og deltakelse for elever med lese- og skrivevansker
Kan kommunisere om skriftsprC%klige vansker, kartlegging og tilpasset undervisning med foreldre, kolleger i skole og PP-tjenesten

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1500 Spesialpedagogikk (1.-10. trinn)
MGL2500 Spesialpedagogikk (5.-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Vurdering av et kartleggingsverktC8y, En faglig presentasjon, Obligatorisk frammC8te

70 % obligatorisk tilstedevC&relse i undervisning.
Vurdering av et kartleggingsverktC8y av leseferdighet (1300- 1800 ord)
En faglig presentasjon (20 min.) pC% et oppgitt tema.

Arbeidskravene vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Camilla Lausund Fitjar

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
