institution: uis
code: MGL2P20-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2P20
status: 200
course_name_no: Praksis 5-10., 2. C%r, 3. semester (15 dager) (MGL2P20)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2P20

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

I det andre studieC%ret er elevmangfoldet og elevenes lC&ring hovedtema.

Praksisperioden i 2. studieC%r, 3. semester i grunnskolelC&rerutdanningens 5-10 tilsvarer 15 arbeidsdager. Den skal vC&re variert, veiledet og vurdert og foregC% i grunnskolen.

Estetiske lC&reprosesser er et tverrfaglig spor i 3. semester.

Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt pC% forberedelse, en delperiode med vekt pC% gjennomfC8ring, og en delperiode med vekt pC% etterarbeid og vurdering.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskaper om

gjeldende nasjonalt lC&replanverk med vekt pC% valgfaget til studenten
lC&rerarbeidet, undervisning som samhandling og klasseledelse i ulike fag
hvordan didaktisk tenkning utC8ves i undervisningen med vekt pC% planlegging og gjennomfC8ring og vurdering
elever og elevers lC&reforutsetninger pC% 5-10. trinn og hvordan dette danner grunnlag for C% legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom, med vekt pC% religioner og livssyn
kommunikasjon og samspill som grunnlag for C% etablere en positiv lC&ringskultur med vekt pC% valgfaget til studenten

Ferdigheter

Kandidaten kan

samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger pC% praksisskolen og faglC&rere
bruke nasjonale og lokale lC&replaner med tanke pC% C% utvikle planer for elevers lC&ring
planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
utC8ve situasjonsorientert klasseledelse
undervise i og legge til rette for elevers lC&ring med ulike arbeidsmC%ter og digitale ressurser
anvende systematisk observasjon av elever som grunnlag for C% planlegge undervisning med vekt pC% valgfaget

Generell kompetanse

Kandidaten

har vilje og evne til C% ta til seg tilbakemelding fra elever, medstudenter og praksislC&rer som grunnlag for profesjonell utvikling
kan diskutere og kommentere lC&rerarbeidet i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1. C%r eller eksamensrett i emnet

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Planlegge og gjennomfC8re situasjoner som oppstart, overganger og avslutning av undervisningsC8kter. Studenten prC8ves i en planlagt, gjennomfC8rt og vurdert overgangssituasjon i en undervisnings C8kt og skifte fra en lC&ringsarena til en annen i lC8pet av praksisperioden.
Arbeidskrav knyttet til valgfaget til studenten, se emneplan for valgfaget. Vurderes av faglC&rer i valgfaget.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

Arbeidsformer

Observasjon av praksislC&rer, medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg arbeidsmetoder knyttet til undervisningsfagene/valgfaget.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
