institution: uis
code: MGL1110-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1110
status: 200
course_name_no: Matematikk 1 emne 1 (1.-7. trinn) (MGL1110)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1110

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

De matematikkfaglige temaene som blir tatt opp i dette emnet er fC8rst og fremst tall og tallregning, statistikk og sannsynlighet.

Emnet skal forberede for matematikkundervisning i grunnskolen fra 1. til 7. trinn, i trC%d med relevant forskning og til enhver tid gjeldende lC&replan. Studiet er erfaringsbasert og forskningsbasert, det innebC&rer solid tilknytning til praksis. MatematikklC&rere mC% kunne analysere elevenes matematiske utvikling, vC&re gode matematiske veiledere og samtalepartnere, kunne velge ut og lage gode eksempler og oppgaver som fremmer alle elevers matematiske kompetanse, utforskende og problemlC8sende evne, undring, kreativitet og positive holdning til matematikk.

Matematisk sprC%k og tenkning utvikles gjennom aktiviteter som fremmer resonnement, argumentasjon og begrunnelse. MatematikklC&rere mC% kunne gjennomfC8re og forstC% matematiske prosesser og argumenter, og analysere forslag fra andre med tanke pC% holdbarhet og potensial. Studenten skal selv ha en reflektert forstC%else av matematikken elevene skal lC&re og kunne gjC8re faget tilgjengelig for alle elever.

Bruk av ulike representasjoner er nC8dvendig for C% gjC8re matematiske begrep og ideer tilgjengelige for elever. For C% utvikle sin matematiske forstC%else og evne til problemlC8sning trenger elevene C% arbeide med sammenhenger og overganger mellom ulike representasjoner. Studenten skal legge til rette for elevers arbeid med ulike representasjoner.

Meningsfulle matematiske samtaler er sentralt i utviklingen av matematisk forstC%else. Gjennom samtale og diskusjon kan lC&rere inkludere alle elever i matematisk resonnering og argumentering, stimulere til kritisk matematisk tenking og drC8fte matematikkens rolle i samfunnet. Studenten skal legge til rette for meningsfulle matematiske samtaler med og mellom elever.

Vurdering av lC&remidler vil vC&re en viktig del av opplC&ringen.

LC&rere skal invitere elever til C% dele sin matematiske tenking, lytte til og vurdere denne med tanke pC% utvikling av matematisk kompetanse. Det skal legges til rette for undervisning ut fra elevenes ulike behov, der ulik kulturell, sprC%klig og sosial bakgrunn bC%de tas hensyn til men ogsC% ses som ressurs i undervisningen. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten stC8tte elevene i deres tro pC% seg selv og at en gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt, utvikler forstC%else av matematiske ideer og sammenhenger.

Semesterplaner med detaljbeskrivelse av innholdet vil foreligge ved semesterstart.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har

inngC%ende undervisningskunnskap i hva elevene arbeider med pC% barnetrinnet knyttet til emnene tallforstC%else og regning, med et spesielt fokus pC% begynneropplC&ringen
kunnskap om statistikk, kombinatorikk og sannsynlighetsregning og kan knytte denne kunnskapen til lC&restoffet pC% barnetrinnet
kunnskap om sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk
kunnskap om ulike representasjoner og hvordan bruk av og overgangen mellom disse kan pC%virke elevers lC&ring
kunnskap om C% uttrykke seg muntlig, lese, uttrykke seg skriftlig og kan bruke digitale verktC8y i matematikkfaget innen emnene tall, statistikk og sannsynlighet
kunnskap om matematikkfagets innhold i barnehagen og pC% ungdomstrinnet og om overgangene fra barnehage til skole og fra barnetrinn til ungdomstrinn
kjennskap til ulike teorier for lC&ring
kunnskap om noen metoder for undervisning i matematikk
kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av tallbegrep og tallsystemer

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning i tall, statistikk og sannsynlighetsregning for alle elever pC% trinn 1-7 med fokus pC% forstC%else, variasjon og elevaktivitet, forankret i forskning, teori og praksis
kjenner til kjerneelementene i faget
kjenner til arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med problemlC8sing, utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
kan bruke og vurdere kartleggingsprC8ver og ulike observasjons- og vurderingsmC%ter for C% tilpasse opplC&ringen til elevers ulike behov
kan analysere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder slik at en kan stimulere elevenes matematiske tenking
kan forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for tilpasset opplC&ring

Generell kompetanse

Studenten

har forstC%else for matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse

Forkunnskapskrav

Ingen

Anbefalte forkunnskaper

Det forutsettes at studenten ved semesterstart behersker grunnleggende matematikkunnskaper fra grunnskole og videregC%ende skole.Studenten bC8r mestre alt matematikkinnhold fra grunnskolen (1. - 10. trinn).

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Forkunnskapstest, Et skriftlig fagdidaktisk arbeid, Praksisoppgave, 70% obligatorisk tilstedevC&relse

FC8lgende tre obligatoriske arbeider mC% vC&re bestC%tt for C% kunne gC% opp til eksamen:

Et skriftlig fagdidaktisk arbeid

Forkunnskapstest.

- Denne testen tas tidlig i semesteret for C% kartlegge det faglige grunnlaget til studentene. Testen er en forkunnskapstest. Studenter som ikke kommer over grensen for tilfredsstillende forkunnskap fC%r et nytt forsC8k mot slutten av semesteret.

Praksisoppgave.

Krav om tilstedevC&relse:

Matematikkfaget i lC&rerutdanning forutsetter aktivt engasjement over tid med medstudenter og faglC&rere. I faget blir forskjellige begreper, strategier og undervisningsopplegg diskutert og drC8ftet. Slik virksomhet foregC%r kontinuerlig i utdanningen. Profesjonsutdanningen krever derfor at studenter er til stede i undervisningen og i aktiviteter som inngC%r i studiet. Det er derfor krav om minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen.

Dersom dette kravet ikke er tilfredsstilt, mC% emnet tas om igjen.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tore Dreyer

FaglC&rer:
Gaute Hovtun

Emneansvarlig:
Morten Ugelid SC8yland

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesning, lC&rerstyrte aktiviteter/dialog, selvstendig arbeid, gruppearbeid. Canvas vil bli brukt i kommunikasjonen mellom studenter og faglC&rere.

Praksis

Det inngC%r 3 uker med praksis dette semesteret. Studentene skal gjennomfC8re en praksisoppgave knyttet til matematikkundervisning i denne praksisperioden.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
