institution: uis
code: LFYMAS-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LFYMAS
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i fysikk - lektor (LFYMAS)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LFYMAS

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Engelsk, Norsk

Tilbys av

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,
Institutt for matematikk og fysikk

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,

Institutt for matematikk og fysikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studenten skal gjennom arbeidet med masteroppgaven fC% erfaring med et forskningsprosjekt der metoder fra fysikk anvendes. Litteraturstudium og sC&rpensum. Modellerings-, simulerings- og beregningsarbeid. Rapportskriving. Det konkrete innhold vil variere avhengig av den enkelte oppgave. Valg af tema for oppgaven med forbehold for relevant veilederkapasitet.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Har oversikt over gjeldende internasjonal litteratur, vitenskapelig rapportering og etiske standarder for det aktuelle tema og kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder.
Demonstrere fordypet innsikt i og forstC%else av et bestemt tema.
Kunne sC&tte det spesifikke tema i kontekst i det bredere fagfelt (fysikk), og ha innsikt i og kunne beskrive den underliggende teoribygning.

Ferdigheter

Bruke metoder i fysikk til C% formulere og analysere en aktuell faglig problemstilling.
UtfC8re litteratursC8k og forfatte en vitenskapelig rapport.
Presentere og formidle et selvstendig arbeid med bruk av fagomrC%dets terminologi og uttrykksformer.
Kan anvende og analysere relevante metodeverktC8y og arbeidsmC%ter, spesifikt matematiske-fysisk modellering, beregninger og/eller numeriske metoder.
Kan utrede problemstillingen og analysere resultat og egen konklusjon i forhold til problemstilling.

Generell kompetanse

ForstC% og fC8lge de etiske standarder for vitenskapelig arbeid.
Kan utfC8re og formidle omfattende selvstendig arbeid.
Kan analysere relevante teoretiske modeller eller studier stC8ttet av forskningsresultat.
Har evne til refleksjon og kritisk vurdering av eget arbeid.
Kan forsvare hC8y etisk atferd i faglige sammenhenger.
Kan benytte effektivt diverse relevant software, til beregninger og/eller skriftlig og muntlig presentasjon.

Forkunnskapskrav

Godkjent undervisningskompetanse i fysikk, og 120 st i fag 1.

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tomas Brauner

FaglC&rer:
Anders Tranberg

FaglC&rer:
Ipsita Mandal

FaglC&rer:
Eero Aleksi Kurkela

FaglC&rer:
Alexander Karl Rothkopf

FaglC&rer:
Olena Zavorotynska

FaglC&rer:
Germano Nardini

Emneansvarlig:
Alex Bentley Nielsen

FaglC&rer:
Diana Lucia Quintero Castro

FaglC&rer:
Eva Rauls

Instituttleder:
BjC8rn Henrik Auestad

Arbeidsformer

Selvstendig arbeid med litteratur. Individuell veiledning i det praktiske arbeidet og rapportskriving.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
