institution: uis
code: MGL1700-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1700
status: 200
course_name_no: C vC&re lC&rer i det teknologirike klasserommet (MGL1700)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1700

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet vektlegger en kritisk undersC8kende tilnC&rming til lC&rerens profesjonsfaglige digitale kompetanse (PFDK). Dette innebC&rer at studentene blir kjent med og kan vurdere bruk av aktuelle digitale verktC8y/lC&ringsteknologier i undervisnings- og lC&ringssituasjoner. Emnet vil vC&re en kombinasjon av obligatorisk og selvvalgt pensum (lC&rebC8ker, nyere forskning, multimodale tekster mm).

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har kunnskap om

forventninger og utfordringer knyttet til lC&rerrollen/lC&rerarbeidet i det digitale klasserommet i en digital medievirkelighet
hvordan samspillet og interaksjon mellom lC&rer, elev og redskaper pC%virkes i digitale omgivelser
hvordan digitale verktC8y kan bidra til skaperglede, engasjement og utforskertrang
digital dC8mmekraft og hvordan denne kan utvikles

Ferdigheter

Studenten kan

alene og i samarbeid med andre tilrettelegge for utforskende lC&ring med digitale og analoge verktC8y
kan anvende mange ulike digitale lC&ringsteknologier og kritisk vurdere bruken av disse i forhold til fag, elev og situasjon
knytte utvikling av elevers digitale dC8mmekraft til arbeid med digitale redskaper

Generell kompetanse

Studenten kan

identifisere og analysere utfordringer knyttet til undervisning og lC&ring i det teknologirike klasserommet
utvise kritisk dC8mmekraft i anvendelsen av digitale redskaper i undervisningen
bidra i skolens utviklingsarbeid med hensyn til profesjonsfaglig digital kompetanse

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL1200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold.
MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold.

PEL 1 og 2.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Minimum 70% tilstedevC&relse, Individuell oppgave, Gruppeoppgave

I emnet har studentene fC8lgende arbeidskrav

Beskrivelse muligheter og utfordringer ved didaktisk bruk av et gitt digitalt verktC8y i undervisningen (individuell oppgave, valgfri digital presentasjonsform)
Med utgangspunkt i forskningslitteratur reflektere over forventninger og utfordringer knyttet til lC&rerrollen/lC&rerarbeidet i det digitale klasserommet (gruppeoppgave, valgfri digital presentasjonsform)

Obligatoriske undervisningsaktivitetar

Obligatorisk deltakelse pC% seminar og verkstedsarbeid pC% DDV. I tillegg er minimum 70 % tilstedevC&relse i annen undervisning pC%krevd.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Paolo Haaland Scarbocci

Emneansvarlig:
Tarja Irene Tikkanen

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Nina Helgevold

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Studentene vil mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter og digitale verktC8y, som bl. a speiler arbeidet i skolen.

Undervisningen vil bli organisert som plenumsforelesninger, seminargrupper og verkstedarbeid (DDV).

I verkstedsarbeid (DDV) og gjennom praktisk arbeid i skolen vil studentene fC% muligheter til C% arbeide med ulike verktC8y som koding/blokkprogrammering, AR/VR/MR, produksjonsverktC8y for lyd og bilde, skaperverksted, E-sport, didaktisk bruk av ulike spill. Her vil studenten selv kunne pC%virke valg av fordypning.

Praksis

Tre uker med veiledet praksis i skole.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
