institution: uis
code: MGL3122-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3122
status: 200
course_name_no: Studere matematikkundervisning (MGL3122)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3122

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet fokuserer pC% lC&ring og undervisning av matematikk i skolen. Emnet gir innblikk i nyere teoretiske perspektiver pC% lC&ring og undervisning av matematikk. Ulike teoretiske perspektiver pC% matematikkundervisning vil bli presentert og diskutert, og emnet vil ogsC% gi studentene kjennskap til ulike tilnC&rminger til C% studere matematikkundervisning. Emnet er organisert rundt et forskningsprosjekt, og studentene vil dermed fC% praktisk erfaring med forskning pC% lC&ring og undervisning i matematikk som deltakere i et forskningsprosjekt.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter kurset skal studenten:

ha inngC%ende kunnskap om metoder for C% studere matematikkundervisning
ha avansert kunnskap om ulike teorier om matematikkundervisning

Ferdigheter

Etter kurset skal studenten:

kunne anvende teorier om matematikkundervisning i gjennomfC8ringen av et forskningsprosjekt
kunne samle inn, bearbeide og analysere data for C% undersC8ke relevante problemstillinger knyttet til lC&ring og undervisning i matematikk
kunne utarbeide og begrunne et metodologisk og praktisk metodisk grunnlag for et selvstendig masterprosjekt
kunne bruke relevante forskningsmetoder og verktC8y, samt teoretiske rammeverk pC% en selvstendig mC%te

Generell kompetanse

Etter kurset skal studenten:

kunne analysere relevante problemstillinger knyttet til matematikkdidaktikk som fagomrC%de og forskningsfelt samt arbeid som matematikklC&rer
ha inngC%ende kjennskap til forskningsprosessen i gjennomfC8ringen av kvalitative og kvantitative undersC8kelser

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1110 Matematikk 1 emne 1 (1.-7. trinn), MGL1111 Matematikk 1 emne 2 (1.-7. trinn), MGL1112 Matematikk 2 (1.-7. trinn)
MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2, MGL2311 Matematikk 2, emne 1 (5.-10. trinn), MGL2312 Matematikk 2, emne 2 (5.-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav

FC8lgende undervisningsaktiviteter er obligatoriske:

Innsamling av data knyttet til forskningsprosjektet
Transkripsjon av data fra forskningsprosjektet
Presentasjon av pensumlitteratur

Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Eva-Maria Reich

FaglC&rer:
Csmund Lillevik GjC&re

FaglC&rer:
Raymond Bjuland

FaglC&rer:
Janne Fauskanger

FaglC&rer:
Arne Jakobsen

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Det blir lagt opp til en kombinasjon av seminarer, workshops, praktisk arbeid og selvstudium i tilknytning til det forskningsprosjektet studentene deltar i gjennom kurset.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
