institution: uis
code: LMHIMAS-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LMHIMAS
status: 200
course_name_no: Historie og historiedidaktikk masteroppgave (LMHIMAS)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LMHIMAS

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r, HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Masteroppgaven kan ha svC&rt ulike typer problemstillinger. I noen oppgaver inngC%r bC%de en teoretisk og en empirisk del, der studenten gjennomfC8rer sin egen datainnsamling eller bruker tilgjengelige datakilder som er samlet inn av andre. Masteroppgaven kan ogsC% ha et rent historisk eller teoretisk siktemC%l. FormC%let kan for eksempel vC&re C% undersC8ke historiske data, gi oversikt over faglige bidrag for en viktig problemstilling, sammenfatte synspunkter og empiriske funn, og gi en syntese av status ved forskningsfronten. Eventuelt kan det ogsC% vC&re C% trekke opp sentrale spC8rsmC%l for framtidig forskning.

Emnet for masteroppgaven mC% avklares i samrC%d mellom student og faglC&rer(e). Hver student vil inngC% en veiledningsavtale med veileder.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne skal kandidaten:

Kunnskaper:

ha grundige kunnskaper i C% arbeide med faglige problemstillinger, bruke bibliotek, arkiver og andre ressurser
ha et reflektert forhold til forskningstradisjoner/-perspektiver knyttet til det historiske fagfeltet

Ferdigheter:

ha ferdigheter i C% velge og bruke vitenskapelige arbeidsmetoder for C% bringe fram ny kunnskap innen fagomrC%det
kunne kritisk vurdere vitenskapelige tekster og forskningsresultater

Generell kompetanse:

ha evne til selvstendig arbeid og kritisk vitenskapelig granskning
kunne anvende sine kunnskaper og ferdigheter til C% svare pC% problemstillinger knyttet til bruk av historie
kunne redegjC8re for og reflektere kritisk over ulike tilnC&rminger til historie

Forkunnskapskrav

MC% ha fullfC8rt 30 studiepoeng pC% masternivC% (bare emne som gjelder i lektorutdanningen).

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Oppgaveseminar 75%

Deltagelse pC% oppgaveseminar, 75% hvorav presentasjon og opponering er obligatorisk.

Obligatorisk aktivitet mC% vC&re bestC%tt for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven.

I tillegg mC% alle andre emner i programmet vC&re bestC%tt. Alternativt mC% man avlegge eksamen i resterende emner i det samme semestret som innleveringen av masteroppgaven.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Ketil Knutsen

FaglC&rer:
Finn Arne JC8rgensen

FaglC&rer:
Kristian Steinnes

FaglC&rer:
Markus Eldegard MindrebC8

FaglC&rer:
Marie-Theres Fojuth

FaglC&rer:
Dolly JC8rgensen

FaglC&rer:
Tyson Ashley Retz

Studiekoordinator:
Signe Ekenberg

FaglC&rer:
Alexandre DessinguC)

FaglC&rer:
David-Alexandre Thomas Wagner

Arbeidsformer

Individuelt arbeid, veiledning og oppgaveseminar.

Cpent for

Lektorutdanning for trinn 8-13

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
