institution: uis
code: MGL1112-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1112
status: 200
course_name_no: Matematikk 2 (1.-7. trinn) (MGL1112)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1112

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet inneholder behandling av matematiske tema fra tallteori og geometri, fagdidaktiske problemstillinger knyttet til dette stoffet, samt behandling av fagdidaktiske problemstillinger av noe mer generell art. Emnet vil ogsC% behandle forskningsmetoder innen matematikkdidaktikk, og ogsC% se disse i lys av publisert forskning.

En detaljert oversikt vil foreligge ved semesterstart i form av en semesterplan.

Det legges opp til at arbeidsomfanget pC% emnet holdes innenfor 27 timer pr. studiepoeng.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har:

kunnskap om ulike typer matematiske bevis, argumentasjonsformer og modeller
kunnskap om hvordan viten i matematikk utvikles gjennom undersC8kelser og eksperimenter og pC%fC8lgende bevisfC8ring
undervisningskunnskap i og om matematisk teoridannelse knyttet til den systematiske oppbygningen av matematiske emner, spesielt innen geometri og tallteori
inngC%ende undervisningskunnskap knyttet til progresjonen i matematikkopplC&ringen gjennom grunnskolen: begynneropplC&ring, overgangen fra barnehage til skole, og overganger mellom trinnene i skolen.
kunnskap om matematikkdidaktisk forskning med relevans for utvikling av undervisningskunnskap i matematikk og elevers lC&ring pC% barnetrinnet
kjennskap til forskningsmetoder som er relevante i matematikkdidaktisk forskning

Ferdigheter

Studenten kan:

formidle spesialkunnskap innen utvalgte matematikkfaglige og matematikkdidaktiske emner relevant for trinn 1-7, med blant annet problemlC8sning som metode.
bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen erfaring, herunder valg, vurdering og utforming av oppgaver og aktiviteter
bruke programmering og andre digitale verktC8y, som for eksempel regneark og dynamiske geometriprogram, bC%de i undervisningsarbeid og i eget matematisk arbeid
vurdere elevenes lC&ring i faget som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring
arbeide teoriforankret og systematisk med kartlegging av elever med matematisk talent og elever med matematikkvansker
bruke passende forskningsmetoder til C% gjennomfC8re matematikkdidaktiske undersC8kelser

Generell kompetanse

Studenten kan:

initiere og lede lokalt utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
delta og bidra i FoU-prosjekter og andre samarbeidsprosjekter med tanke pC% C% forbedre sin matematikkfaglige undervisningspraksis

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1110 Matematikk 1 emne 1 (1.-7. trinn), MGL1111 Matematikk 1 emne 2 (1.-7. trinn)
GLU1110 Matematikk 1 emne 1 (1. - 7. trinn), GLU1111 Matematikk 1 - emne 2 (1. - 7. trinn)

I tillegg til C% ha bestC%tt Matematikk 1 (MGL1110 og MGL1111), mC% studenten ha godkjent og bestC%tt praksisperioder.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav, 70% obligatorisk tilstedevC&relse

Det er et krav om minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen.

Gjennom semesteret skal det leveres tre arbeidskrav (omtales som mappe). To av arbeidskravene vil vC&re av matematisk og matematikkdidaktisk karakter. Det tredje arbeidskravet vil vC&re knyttet til praksis og inkluderer opp til 3 dager med obligatorisk undervisning.

Mappen vurderes til godkjent/ikke godkjent. For C% bli vurdert til godkjent mC% hvert enkelt arbeidskrav vC&re vurdert til godkjent. Dersom et arbeidskrav underkjennes ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av arbeidet i bearbeidet form.

Konsekvenser av ikke godkjent oppmC8te eller mappe er at adgang til skriftlig eksamen nektes, jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 2-8 nr. 3.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Gaute Hovtun

FaglC&rer:
Kjersti Melhus

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesning/undervisning, lC&rerstyrte aktiviteter/dialog, oppgaveregning, individuelt arbeid, gruppearbeid. Bruk av IKT inngC%r som en naturlig del av studiet. Canvas vil bli brukt i kommunikasjonen mellom studenter og faglC&rere.

Total forventet timeinnsats: 810 timer

Undervisning: 160 timer
Arbeidskrav og FoU-oppgave:150 timer
Eksamen: 6 timer
Selvstudium: 374 timer (ca. 27 timer/uke)
Praksis: 120 timer

Praksis

15 dager veiledet praksis, der matematikk er ett av undervisningsfagene.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
