institution: uis
code: MGL3066-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3066
status: 200
course_name_no: Fagdidaktiske vurderinger i kroppsC8vingsfaget (MGL3066)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3066

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Fagdidaktikk i kroppsC8ving, elevens lC&ring og danning
UtprC8ving, observasjoner og evaluering av undervisningsopplegg
Inkluderende kroppsC8ving
LC&ringsklima i kroppsC8ving

LC&ringsutbytte

Kunnskaper

Kandidaten skal ha:

Kunnskap om fagdidaktisk forskning i kroppsC8ving
Kunnskap om betydningen av lC&ringsmiljC8 for elevenes lC&ring
Kunnskap om ulike utfordringer og muligheter knyttet til inkludering i kroppsC8vingsundervisning

Ferdigheter

Kandidaten skal kunne:

Observere og analysere kroppsC8vingsundervisning i lys av gjeldende lC&replan, reflektere over planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av kroppsC8vingsundervisning
Reflektere over hvordan livslang bevegelsesglede kan fremmes gjennom kroppsC8vingsfaget
Arbeide med analysering av data knyttet til lC&ringsklima i kroppsC8ving.

Generell kompetanse

Kandidaten skal kunne:

DrC8fte hvordan gode lC&ringsmiljC8 kan utvikles og pC%virke elevenes lC&ring i kroppsC8vingsundervisningen
Analysere fagdidaktiske problemstillinger i kroppsC8ving i lys av forskningslitteratur
Bidra til nytenkning og innovasjonsprosesser i kroppsC8vingsfaget

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1060 KroppsC8ving 1, MGL1061 KroppsC8ving 2
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL2061 KroppsC8ving 2 (5.-10.trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatorisk oppmC8te, Arbeidskrav

TilstedevC&relse ved datainnsamling i begge arbeidskravene
To arbeidskrav pC% 3000 ord +/- 10 %

Arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Eva Leibinger

FaglC&rer:
Dag Ove GranC%s Hovdal

FaglC&rer:
Silje Eikanger KvalC8

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Atle MjC%tveit

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesninger, diskusjoner, gruppearbeid, presentasjoner, praktisk utprC8ving av kroppsC8vingsundervisning.

Arbeidsinnsatsen er beregnet slik:

Forelesninger (/m forberedelse og etterarbeid) 102 timer

Praktisk undervisning, workshop og seminarer (/m forberedelse og etterarbeid: 84 timer

Arbeidskrav (1+2) 120 timer

Eksamen (5 dager) 40 timer

Selvstudium 75 timer

Totalt: 421 timer

Praksis

15 dager praksis.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
