institution: uis
code: LPRA10-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA10
status: 200
course_name_no: InnfC8ringspraksis (LPRA10)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA10

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter innfC8ringspraksis skal studentene

ha innblikk i lC&ring i praksis
kunne reflektere over samspillet mellom elev og lC&rer

Ferdighet

Etter innfC8ringspraksis skal studentene

kunne vurdere og reflektere over lC&rerrollen og ulike undervisningsmetoder
kunne identifisere lC&ringsmC%l i undervisningen ut fra lC&replanene

Generell kompetanse

Etter innfC8ringspraksis skal studentene

kunne utvikle sin lC&reridentitet og opptre profesjonelt i mC8te med elever og lC&rere
kunne bruke observasjoner som grunnlag for vurderinger i utvikling av egen lC&rerrolle

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Praksisperioden inkluderer forberedelse, gjennomfC8ring, etterarbeid og vurdering. Alle de obligatoriske komponentene i emnet mC% vC&re godkjent.

Fagperson(er)

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

FaglC&rer:
Sigrid Sandemose

FaglC&rer:
Kjersti Gjerde Brekklund

Praksiskoordinator:
Kristin Henanger Haugen

Praksiskoordinator:
Lene BC%kind Sollie

Emneansvarlig:
Brita Strand Rangnes

Cpent for

Lektorutdanning for trinn 8-13

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
