institution: uis
code: MGL1060-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1060
status: 200
course_name_no: KroppsC8ving 1 (MGL1060)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1060

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet legger vekt pC% undervisningskompetanse i ulike bevegelsesaktiviteter, uteaktiviteter og naturferdsel. Kunnskap om hvordan kroppsC8ving bidrar til elevens helhetlige utvikling, stC%r sentralt.

Emnet har teoretisk og praktisk tilnC&rming. Studentene fC%r erfaring med ulike aktivitetsformer gjennom variert undervisning i kroppsC8ving. Det legges vekt pC% at studentene kan fremme kroppslig lC&ring og bevegelsesglede for alle elever.

Teoretiske emner

Fagdidaktikk og motorikk

KroppsC8ving - fagets egenart og legitimering
KroppsC8vingsdidaktikk (teori og praksis)
Motorisk utvikling og lC&ring (teori og praksis)

Praktiske emner

SvC8mming/vanntilvenning/livredning inne og ute
Dans
Orientering
LC8p, hopp og kast
Ballskole
Yoga
SkC8yteskole

Naturferdsel og uteaktiviteter:

Teori knyttet til planlegging av ekskursjon
Kanotur med nC&rmiljC8aktiviteter
Skiaktiviteter

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten skal ha kunnskap om:

kroppsC8vingsfagets formC%l, egenart og legitimering
hva som kan fremme bevegelsesglede for elever
undervisningsplanlegging og gjennomfC8ring i kroppsC8ving
vurdering i kroppsC8ving
ulike bevegelsesaktiviteter i barne- og ungdomskultur
motorisk lC&ring som kjerneverdi i kroppsC8vingsundervisning
hvordan de tverrfaglige temaene knyttes opp mot kroppsC8vingsundervisning

Ferdigheter

Studenten skal kunne:

planlegge, gjennomfC8re og reflektere over undervisning i kroppsC8ving ut fra lovverk, gjeldende lC&replan og profesjonsetiske retningslinjer
legge til rette for lC&ringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nC&rmiljC8aktivitet og varierte bevegelsesformer
vurdere elevenes kroppslige lC&ring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende tilbakemeldinger
utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, uteaktiviteter og naturferdsel, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter som kan anvendes pC% undervisning i kroppsC8ving
vurdere elevens mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8
utfC8re livreddende fC8rstehjelp og livberging i vann

Generell kompetanse

Studenten skal kunne:

drC8fte pC% hvilken mC%te kroppsC8ving kan bidra til elevens danning
reflektere med elever, foresatte og kolleger om kroppsC8vingsfagets betydning for livslang bevegelsesglede
arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
reflektere over bC&rekraftig ferdsel i natur

Forkunnskapskrav

Ingen

Anbefalte forkunnskaper

Studenten bC8r vC&re svC8mmedyktig. I tillegg bC8r studenten vC&re i normalt god fysisk form slik at deltakelse i obligatoriske aktiviteter og turer kan gjennomfC8res.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Skikurs, Kanotur, Arbeidskrav, Obligatorisk oppmC8te

Profesjonskompetanse i kroppsC8ving utvikles gjennom aktiv deltakelse, utprC8ving av ulike aktiviteter og drC8fting av gode metodiske tilnC&rminger. Det kreves 80 % tilstedevC&relse i bC%de den praktiske og teoretiske undervisningen for C% fC% gC% opp til eksamen. Det forventes at studenter er aktiv deltakende i forbindelse med undervisningen i de praktiske emnene, inkludert ski- og kanoturen med overnatting. Utgifter til reise og overnatting pC% ski- og kanoturen blir dekket av UiS.

Det er arbeidskrav knyttet til undervisning som mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til eksamen, herunder 80% deltakelse undervisning knyttet til ekskursjoner. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav og/eller obligatorisk ekskursjon er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3. Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Studenter som mangler godkjenning grunnet fravC&r i en eller flere av de praktiske aktivitetene kan pC%legges C% ta opp igjen hele, - eller deler av emnet/emnene neste C%r for C% fC% avsluttende vurdering.

Forberedelser til og gjennomfC8ring av praksis er obligatorisk.

Studenten leverer en oppgave med praktisk-metodiske opplegg som knyttes til praksis. Oppgaven vurderes til godkjent/ikke godkjent.

Estimert arbeidsbelastning KRC 1: 825 timer

Teoriundervisning (forelesning, arbeidskrav og selvstudium): 216 timer
Praktisk undervisning (egenC8ving og undervisning): 190 timer
Kano og skitur (planlegging, reisetid og ekskursjon): 45 timer
Eksamen (praktisk metodisk og skriftlig eksamen): 80 timer
Praksis, trepartsmC8te og forberedelser: 160 timer
Diverse: 119 timer

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Dag Ove GranC%s Hovdal

FaglC&rer:
Ole-Vinjar Egeland

FaglC&rer:
Ellen Heggheim

FaglC&rer:
Cathrine Nyhus Hagum

FaglC&rer:
Cyvind Johannes Holtlien Salvesen

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

I undervisningen vil studenten mC8te varierte arbeidsmC%ter gjennom en kombinasjon av praktiske aktiviteter, forelesninger, studentinstruksjon, studentframlegg, ekskursjoner og gruppearbeid. Gjennom den praktiske undervisningen brukes digitale hjelpemidler for C% utvikle gode bevegelseslC8sninger.

Praksis

Tre uker praksis.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
