institution: uis
code: MGL360M-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL360M
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i kroppsC8ving, grunnskolelC&rerutdanning (MGL360M)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL360M

Versjon

1

Vekting (stp)

45

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Masteroppgaven er pC% 45 studiepoeng. Den skal vC&re profesjonsrettet, praksisorientert og solid forankret i kroppsC8vingsfaget. Den kan skrives individuelt eller av to kandidater sammen, forutsatt at sC8knad om dette innvilges. SC8knad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir ogsC% vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklC&ring, signert av begge, der de gjC8r rede for den enkeltes bidrag, disse skal vC&re likeverdige.

Arbeidet med masteroppgaven skjer under veiledning.

LC&ringsutbytte

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne skal ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Ha kunnskaper om hvilke elementer som inngC%r i en prosjektbeskrivelse og sammenhengen mellom disse
Kunne utarbeide og vurdere en prosjektbeskrivelse for et mastergradsprosjekt i kroppsC8vingsdidaktikk
Kunne gjennomfC8re et forskningsprosjekt og kunne vurdere og anvende relevante metoder og teorier

Ferdigheter

Kunne formulere relevante forskningsspC8rsmC%l/problemstilling
Kunne redegjC8re for forskningslitteratur pC% feltet og bruke anerkjente forskningsmetoder for C% samle inn datamateriale
Kunne utarbeide en prosjektbeskrivelse for eget mastergradsprosjekt som redegjC8r for prosjektets tematikk, forskningsspC8rsmC%l, teoretisk innramming, forskningsmetodisk tilnC&rming, aktuell litteratur og realistisk tidsplan for gjennomfC8ring av prosjektet
Kunne skrive en oppgave hvor studenten viser innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder med relevans til oppgavens problemstilling
Kunne formidle eget forskningsprosjekt pC% en faglig forsvarlig mC%te

Generell kompetanse

Ha kunnskaper om forskningsprosessen
Kunne identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1060 KroppsC8ving 1, MGL1061 KroppsC8ving 2, MGL3065 LC&rerens undervisningskunnskap i kroppsC8ving, MGL3066 Fagdidaktiske vurderinger i kroppsC8vingsfaget
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL2061 KroppsC8ving 2 (5.-10.trinn), MGL4065 LC&rerens undervisningskunnskap i kroppsC8ving, MGL4066 Aktivitetsanalyser og fagdidaktiske vurderinger i kroppsC8vingsfaget
MGL1061 KroppsC8ving 2, MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL3065 LC&rerens undervisningskunnskap i kroppsC8ving, MGL3066 Fagdidaktiske vurderinger i kroppsC8vingsfaget
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn), MGL2061 KroppsC8ving 2 (5.-10.trinn), MGL3065 LC&rerens undervisningskunnskap i kroppsC8ving, MGL3066 Fagdidaktiske vurderinger i kroppsC8vingsfaget

Studenten mC% ha bestC%tt en FoU-oppgave i lC8pet av studielC8pet sitt.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatorisk veiledning, Prosjektbeskrivelse

Prosjektbeskrivelse

Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse pC% 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent

Obligatorisk veiledning

Studenten mC% delta pC% minst 2 veiledningsC8kter for C% fC% adgang til C% levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet mC% vC&re godkjent av veileder innen 15. mars.

Obligatorisk arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Dag Ove GranC%s Hovdal

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Silje Eikanger KvalC8

FaglC&rer:
Andreas Cvitsland

FaglC&rer:
Eva Leibinger

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Atle MjC%tveit

FaglC&rer:
Gro NC&sheim-BjC8rkvik

Arbeidsformer

Det avholdes to seminardager som forberedelse til prosjektbeskrivelsen.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
