institution: uis
code: MGL1050-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1050
status: 200
course_name_no: Samfunnsfag A (1.-10. trinn) (MGL1050)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1050

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

I samfunnsfaget skal studentene gjennom C% tilegne seg kunnskap og myndiggjC8ring, utvikle evna si til kritisk refleksjon, resonnement og argumentasjon og utvikle verdier og holdninger som mangfoldige og demokratiske samfunn trenger. Samfunnsfag A skal forberede studentene til profesjonsrollen som samfunnsfaglC&rer i grunnskolen.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har:

Kunnskap om historieforstC%else og historiebruk
Kunnskap om nasjonal og internasjonal politikk og C8konomi
Kunnskap om demokrati, politisk og C8konomisk deltakelse
Kunnskap om sentrale samfunnsfaglige teorier og metoder
Kunnskap om samfunnsfag som skolefag og nyere samfunnsfagdidaktikk
Kunnskap om sentrale samfunnsfaglige kilder i faget og kritisk vurdering av disse

Ferdigheter

Studenten skal kunne:

Anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i geografi, historie og samfunnskunnskap i henhold til gjeldende lC&replan og kritisk vurdere egen undervisning
Beskrive og analysere globale konflikter
Fremme elevenes evne til nyskapning og kreativitet i arbeidet med samfunnsfaglige spC8rsmC%l
Arbeide selvstendig med faglige spC8rsmC%l og analysere faglige problemstillinger ut fra fagomrC%dets fakta- og teorigrunnlag
Kritisk vurdere lC&rebC8ker og andre lC&remidler til bruk i opplC&ringen
Vurdere og bruke samfunnsfaglige kilder og materiale i arbeidet med utvikling av elevenes grunnleggende ferdigheter
Bruke og vurdere digitale verktC8y og kilder i opplC&ringen, og bidra til at elevene kan forholde seg aktivt og kritisk til digitale medier
Kan anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i samfunnsfaglig opplC&ring pC% 1.-7. trinn, tilpasset ulike grupper elever kan tilrettelegge for opplC&ring i geografi, historie og samfunnskunnskap tilpasset ulike grupper elever og individuelle behov

Generell kompetanse

Studenten kan:

Reflektere kritisk over samfunnsfaglige spC8rsmC%l og stimulere til kritisk tenkning
ForstC% aktuelle samfunnsforhold bC%de i et nC%tidig og i et historisk perspektiv
Reflektere over egen praksis og oppdatere seg faglig
Kommunisere og samarbeide med barn og foresatte med ulik sosial og kulturell bakgrunn

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav 1, Arbeidskrav 2, Arbeidskrav 3, Kunnskapsquiz, StudiebesC8k/eksursjoner, 70% fremmC8te

Studentene mC% bestC% en kunnskapsquiz. For C% bestC% mC% 90% av svarene vC&re riktige. Alt gjennomgC%tt pensum fram til quizen avholdes kan inngC% som spC8rsmC%l.

De tre arbeidskravene i faget vil kunne vC&re skriftlige innleveringer (inntil 5 sider) eller muntlige/multimodale oppgaver. Hver oppgave mC% ha en mC%loppnC%else av B+middelsB; eller hC8yere for C% bli godkjent. Arbeidskravene vil vC&re spesielt tilpasset semesterets temabolker.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Det arrangeres kun studiebesC8k og ekskursjoner i nC&romrC%det og er av en varighet pC% inntil 8 timer. Deltagelse er nC8dvendige for C% kunne nC% lC&ringsutbyttene. De eksemplifiserer og konkretiserer pensum og er obligatoriske. Det gis ikke fritak fra studiebesC8k og ekskursjoner. Ved dokumentert sykdom gis det arbeidskrav som tilsvarer lC&ringsutbyttene fra studiebesC8k/ekskursjon.

Fordi undervisningen i stor grad involverer studentene og at arbeidsmC%ter og diskusjoner anses som viktige for C% kunne utdanne seg til en god samfunnsfagslC&rer, kreves minst 70% tilstedevC&relse i C8vrig undervisning.

Alle arbeidskrav mC% vC&re bestC%tt for C% kunne gC% opp til muntlig eksamen

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tor Gunnar Tollaksen

Emneansvarlig:
Frode Fanebust

FaglC&rer:
Tord Austdal

FaglC&rer:
Linn Anne Margrethe Normand

FaglC&rer:
Nils Olav Cstrem

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Ketil Fred Hansen

FaglC&rer:
Marie Smith-Solbakken

FaglC&rer:
Ann Elisabeth Laksfoss Cardozo

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Individuelt arbeid, gruppearbeid, klasseundervisning, drC8ftinger i plenum, studentfremlegginger og ekskursjoner vil vC&re aktuelle arbeidsformer. Studiet krever aktiv deltagelse av studentene.

Praksis

Studentene skal ha 3 uker med veiledet praksis.

Studenten skal planlegge, gjennomfC8re og vurdere elevenes lC&ringsarbeid pC% en selvstendig mC%te. Videre kunne ta hensyn til elevers ulike forutsetninger og ogsC% deres kulturelle bakgrunn, og derved vise evne til tilpasset undervisning.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
