institution: uis
code: MGL2312-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2312
status: 200
course_name_no: Matematikk 2, emne 2 (5.-10. trinn) (MGL2312)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2312

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Faget i lC&rerutdanningen

MatematikklC&rere skal legge til rette for helhetlig matematikkundervisning i trC%d med relevant forskning og til enhver tid gjeldende lC&replan. Dette krever ulike typer kompetanse. For eksempel skal lC&rerne kunne analysere elevenes matematiske utvikling, vC&re gode matematiske veiledere og samtalepartnere, kunne velge ut og lage gode matematiske eksempler og oppgaver, og kunne evaluere og velge materiell til bruk i matematikkundervisningen. De mC% kunne se pC% matematikk som en skapende prosess og kunne stimulere elevene til C% bruke sine kreative evner. Dette krever solid faglig forstC%else og oversikt, noe Matematikk 2 skal hjelpe studenten C% utvikle.

Presentasjon av emnet (15 stp)

I dette emnet er det faglige og didaktiske arbeidet knyttet opp mot de matematiske emnene geometri (med bl.a. trigonometri, vektorer, logisk oppbygging av geometrien, symmetri) og tallteori (med bl.a. diofantiske likninger, primtall, faktorisering, delelighet, restklasser). Logisk argumentasjon og bevisfC8ring er en viktig komponent.

Semesterplaner med detaljbeskrivelse av innholdet vil foreligge ved semesterstart.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har:

inngC%ende kunnskap i geometri og tallteori, med vekt pC% systematisk oppbygging av matematikken
kunnskap knyttet til ulike matematiske bevis- og argumentasjonsformer
innsikt i og erfaring med bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
god kunnskap om den matematiske oppdagelsesprosessen: eksperimentering, hypotesedannelse, begrunnelse og falsifisering, generalisering, og om hvordan legge til rette slik at elever kan ta del i denne prosessen

Ferdigheter

Studenten:

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet, forankret i forskning, teori og praksis
har gode praktiske ferdigheter i muntlig og skriftlig kommunikasjon i matematikkfaget, og kompetanse til C% fremme slike ferdigheter hos elevene
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder fra ulike perspektiver pC% kunnskap og lC&ring
kan bruke programmering og andre digitale verktC8y, som for eksempel regneark og dynamiske geometriprogram, i eget matematisk arbeid

Generell kompetanse

Studenten har:

forstC%else for matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
innsikt i matematikkfagets rolle innenfor andre fag og i samfunnet for C8vrig
innsikt i matematikkfagets betydning for deltakelse i et demokratisk samfunn

Forkunnskapskrav

MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatoriske arbeidskrav, OppmC8tekrav

Gjennom semesteret skal det leveres to arbeidskrav. Disse vil ha karakter av mindre didaktiske oppgaver og oppgavelC8sing. Hvert arbeidskravene vurderes til godkjent/ikke godkjent. Dersom et arbeidskrav underkjennes ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av arbeidet i bearbeidet form.

Det er krav om 70 % tilstedevC&relse i dette emnet.

Konsekvenser av ikke godkjent oppmC8te eller arbeidskrav er at adgang til skriftlig eksamen nektes, jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Dag Torvanger

Emneansvarlig:
Gaute Hovtun

FaglC&rer:
Kjersti Melhus

Praksiskoordinator:
Ivar BjC8rnsen

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Undervisningen er basert pC% en forventning om at studentene i hC8yere grad kan arbeide pC% egen hC%nd. Det kan ikke forventes at alt pensum vil bli gjennomgC%tt i timene. Deler overlates til selvstudium og veiledet selvstudium.

Vi anbefaler at studentene pC% et tidlig tidspunkt i studiet danner kollokviegrupper (3-5 deltakere). All erfaring viser at deltakelse i kollokvier er meget verdifullt bC%de faglig og sosialt.

Arbeidsformene i undervisningssituasjonen skal variere, og studentene skal fC% kjennskap til ulike arbeidsformer som brukes i matematikkundervisning i grunnskolen som for eksempel forelesning, lC&rerstyrte aktiviteter/dialog, selvstendig arbeid, gruppearbeid, diagnostiske aktiviteter.

Bruk av IKT inngC%r som en naturlig del av studiet. Canvas vil bli brukt i kommunikasjonen mellom studenter og faglC&rere.

Forventet arbeidsmengde: 412,5 timer:

Undervisning: 88 timer

Forberedelse og etterarbeid: 210,5

Praksis: 60 timer

Innleveringer: 30 timer

Eksamen med forberedelse: 24

Praksis

15 dagers praksis.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
