institution: uis
code: LKJMAS-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LKJMAS
status: 200
course_name_no: Masteroppgave i kjemi - lektor (LKJMAS)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LKJMAS

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Engelsk, Norsk

Tilbys av

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,
Institutt for matematikk og fysikk

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,

Institutt for matematikk og fysikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studenten skal gjennom arbeidet med masteroppgaven fC% erfaring med et forskningsprosjekt der kjemiske eksperiment og analyser og/ eller kjemisk fagdidaktikk anvendes. Litteraturstudium og sC&rpensum. Laboratoriearbeid. Rapportskriving. Det konkrete innhold vil variere avhengig av den enkelte oppgave.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Ha oversikt over gjeldende internasjonal litteratur, vitenskapelig rapportering og etiske standarder for det aktuelle tema og kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder.
Demonstrere fordypet innsikt i og forstC%else av et bestemt tema.
Kunne sette det spesifikke tema i kontekst i det bredere fagfelt (kjemi), og ha innsikt i og kunne beskrive relevant kunnskap og empiri.

Ferdigheter

UtfC8re kjemiske eksperimenter og/eller bruke kjemibaserte fagdidaktiske metoder til C% formulere og analysere en aktuell kjemisk eller kjemididaktisk problemstilling.
UtfC8re litteratursC8k og forfatte en vitenskapelig rapport.
Presentere og formidle et selvstendig arbeid med bruk av fagomrC%dets terminologi og uttrykksformer.
Kan anvende relevante analysemetoder og arbeidsmC%ter.
Kan utrede problemstillingen og analysere oppnC%dde resultater og forme en egen konklusjon i forhold til problemstilling.

Generell kompetanse

ForstC% og fC8lge de etiske standarder for vitenskapelig arbeid.
Kan utfC8re og formidle omfattende selvstendig teoretisk eller praktisk arbeid.
Har evne til refleksjon og kritisk vurdering av eget arbeid.
Kan forsvare hC8y etisk atferd i faglige sammenhenger.
Kunne benytte relevante dataprogrammer og databaser til litteratursC8k; datainnsamling, behandling og analyse; samt presentasjon og oppgaveskriving

Forkunnskapskrav

Godkjent undervisningskompetanse i fysikk, og 120 stp i fag 1.

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Gopalakrishnan Kumar

FaglC&rer:
Ilke Pala CzkC8k

FaglC&rer:
Krista Michelle Kaster

FaglC&rer:
Steinar Sanni

FaglC&rer:
Magne Olav Sydnes

FaglC&rer:
Malcolm Andrew Kelland

Emneansvarlig:
KC%re Bredeli JC8rgensen

FaglC&rer:
Torleiv Bilstad

Arbeidsformer

Selvstendig arbeid med litteratur. Individuell veiledning i det praktiske arbeidet og rapportskriving.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
