institution: uis
code: MGL2P30-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL2P30
status: 200
course_name_no: Praksis 5.-10., 3.C%r 5. semester (15 dager) (MGL2P30)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL2P30

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

KontaktlC&rerrollen, det psykososialt miljC8et og skolen som organisasjon er hovedtemaer i praksisstudiet 3. C%r. Hvordan didaktikk utC8ves vil vC&re et gjennomgC%ende tema i hele praksisstudiet.

Digitale ferdigheter er et tverrfaglig spor i 5. semester.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskaper om:

profesjonsrettet pedagogikk og profesjonsetikk
kontaktlC&rerrollen
fagdidaktikk om lC&ring og lC&reforutsetninger som grunnlag for C% legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom
elever, elevers lC&reforutsetninger og hvordan vanskelige situasjoner pC%virker elevers lC&reforutsetninger
det helthetlige skolelC8pet

Ferdigheter

Kandidaten kan

utvise profesjonsutC8velse gjennom C% planlegge, gjennomfC8re, lede, vurdere og kommentere undervisning som didaktiske mC8ter, alene og sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
Anvende hensiktsmessige arbeidsmC%ter og vurderingsformer, samt bruke digitale ressurser som grunnlag for tilpasset opplC&ring
samhandle med andre yrkesgrupper knyttet til skolen
drC8fte undervisning og lC&ring ut fra profesjonsetiske perspektiv

Generell kompetanse

Kandidaten kan

inngC% i didaktiske diskusjoner bC%de pC% klasse- og skolenivC% og kommentere skolens betydning i samfunnet og lC&rerens betydning i skolen i dag i et profesjons-etisk perspektiv
analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglige fellesskap ved den enkelte skole
kommentere egen profesjonelle utvikling som lC&rer og uttrykke sin egne lC&reridentitet sC% langt

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1.C%r. BestC%tt praksis 2. C%r eller har eksamensrett i emnene.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Planlegg og gjennomfC8re en undervisningsC8kt pC% egenhC%nd. Lage observasjonsoppgaver til medstudenter og praksislC&rer.

Delta pC% en utviklingssamtale (eventuelt et forelremC8te) hvis mulig.

Cvrige arbeidskrav knyttet til fag i semesteret, se emneplan for fag.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Observasjon av medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg arbeidsmetoder, med vekt pC% valgfaget til studenten.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
