institution: uis
code: MGL1051-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1051
status: 200
course_name_no: Samfunnsfag B (MGL1051)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1051

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

I samfunnsfaget B skal studentene fordype seg i utvalgte geografiske omrC%der, historiske epoker og samfunnsfaglige prosesser. Emnet skal ogsC% C%pne for utvidet forstC%else av sammenhenger mellom teoretiske perspektiv og ulike lC&ringsprosesser i skolen. Studentene skal utvikle sin evne til kritisk refleksjon, resonnement og argumentasjon. Det vektlegges bC%de begynneropplC&ring, grunnleggende ferdigheter og kompetansemC%l i gjeldende lC&replaner. Samfunnsfagsdidaktikk er et gjennomgC%ende tema spesifikt relatert til bC%de 1.-7. og 5.-10-lC8pet.

Konflikt, politiske system og ulikhet, menneskerettigheter, demokratisk kompetanse, samt samspillet mellom mennesker, natur, kultur og urfolksrettigheter stC%r sentralt. Geografiske temaer som demografi, urbanisering og politisk geografi inngC%r sammen med migrasjon og inkludering av mangfold i klasserommet. Sosial, C8konomisk og miljC8messig bC&rekraft inngC%r som viktige temaer bC%de for C% forstC% vC%r lokale, nasjonale og globale historie.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har:

Dybdekunnskap om utvalgte teorier og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap.
Dybdekunnskap om utvalgte tema i fagdidaktisk teori og forsking om samfunnsfag i skolen.
Dybdekunnskap om sentrale problemstillinger knytte til statsdannelse, menneskerettigheter, medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser.
Dybdekunnskap om samer som urfolk og kjennskap til urfolksproblematikk i internasjonale perspektiv
dybdekunnskap om utvalgte konflikter og samarbeid i geografisk, historisk og samfunnsfaglig perspektiv.
Dybdekunnskap om utvalgte eksempler pC% samspillet mellom ressursfordeling, demografi, globalisering og bC&rekraftig utvikling
Kunnskap om C8konomiske strukturer, verdiskaping, makt og marked
Innsikt i sosiale og kulturelle faktorer som pC%virker synet pC% kjC8nn, seksualitet og kjC&rlighet.

Ferdigheter

Studenten kan:

finne, vurdere og tolke ulike typer kilder og bruke dette arbeidet med C% utvikle elevene sin kritiske kompetanse og kreativitet.
arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag for C% fremme kritisk refleksjon og handlingskompetanse hos elevene
anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i samfunnsfaglig opplC&ring pC% 1.-7. trinn, tilpasset ulike grupper elever
Planlegge, lede og vurdere lC&ringsarbeidet med sC&rlig vekt pC% begynneropplC&ring og grunnleggende ferdigheter
bruke og vurdere ulike arbeidsmC%ter som stimulerer elevenes bevissthet om tid, rom og samfunnsprosesser.
legge til rette for demokratisk praksis, utvikling av medborgerskap, samarbeid og konfliktlC8sning i skolen.

Generell kompetanse

Studenten kan:

Legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spC8rsmC%l og stimulere til kritisk tenking og kreativitet
Legge til rette for at elevene skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmC8nster, og for refleksjon over hvordan historie og kultur blir etablert
Kan bidra til endringsprosesser og samfunnsfaglige nytenking i skolen og involvere lokalt samfunnsliv i opplC&ringa

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav 1, Arbeidskrav 2, Arbeidskrav 3, StudiebesC8k/Ekskursjoner, 70% frammC8te

Arbeidskrav er innleveringer av ulike oppgaver gjennom semesteret.

Arbeidskrav 1: Audiorefleksjon om alternativ undervisningsarena (500 ord) godkjent

Arbeidskrav 2: Presenter et undervisningsopplegg for en C8kt pC% 1 time om et gjennomgC%tt tema. Grunngi valg. 15 minutter. Godkjent.

Arbeidskrav 3: Presenter en pensumtekst (skriftlig 1000-1500 ord) eller audio (maks 10 minutter). Godkjent

Det arrangeres studiebesC8k og ekskursjoner pC% inntil 8 timer. Deltagelse er obligatoriske. Ved dokumentert sykdom gis det arbeidskrav som tilsvarer lC&ringsutbyttene fra studiebesC8k/ekskursjon.

Fordi undervisningen i stor grad involverer studentene og at arbeidsmC%ter og diskusjoner anses som viktige for C% kunne utdanne seg til en god samfunnsfagslC&rer, kreves minst 70% tilstedevC&relse i undervisning.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tord Austdal

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Ketil Fred Hansen

FaglC&rer:
Ann Elisabeth Laksfoss Cardozo

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Individuelt arbeid, gruppearbeid, klasseundervisning, drC8ftinger i plenum, studentfremlegginger, estetiske arbeidsprosesser og ekskursjoner vil vC&re aktuelle arbeidsformer. Studiet krever aktiv deltagelse av studentene.

Praksis

15 dager praksis

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
