institution: uis
code: MGL1080-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1080
status: 200
course_name_no: Naturfag A (MGL1080)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1080

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet skal gi faglig trygghet og undervisningskunnskap i sentrale omrC%der av naturfaget i grunnskolen. Det legges vekt pC% C% utvikle studentenes kunnskap og kompetanse som sikrer elevenes progresjon i grunnleggende emner i naturfag. Vesentlige deler av denne kompetansen er C% kunne utvikle elevenes sansing, oppdagerglede, utforskning, begrepsdanning og naturfagsprC%k. LC&rerstudenten skal ogsC% kunne legge til rette for bruk av teknologi i undervisningen.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om hvordan C% drive undervisning om menneskekroppen, seksualitet og helse og livsstil.
har kunnskap cellers oppbygging og hovedfunksjoner og hvordan organismers egenskaper pC%virkes av arv og miljC8.
har kunnskap om kroppens organsystemer.
har kunnskap om bruk av partikkelmodellen for C% konkretisere oppbygging av ulike stoffer og for C% forklare fysiske endringer og fenomener i dagliglivet og i naturen
har kunnskap om sammenhenger i periodesystemet, navnsettingsregler og egenskaper hos vanlige kjemiske stoffer.
ha kunnskap om hovedtypene av kjemiske reaksjoner pC% makro- og mikronivC%, og hvordan disse kan relateres til fenomener i hverdagen og i naturen
ha kunnskap om hC%ndtering av kjemikalier og hvordan man lager kjemiske lC8sninger
har kunnskap om kraft, akselerasjon, forflytning og fart, og kan bruke disse stC8rrelsene i mC8te med digital teknologi.
har kunnskap om sammenhengen mellom spenning, strC8m og resistans.
har kunnskap om ytre og indre geologiske prosesser pC% jorda.
har kunnskap om hvilke kosmologiske og astronomiske forhold som er opphav til universets opprinnelse og utvikling, liv pC% jorden og C%rstider.
har kunnskap om utviklingen av teknologiske produkter med hensyn pC% design og funksjon og teknologi som skolefag
har kunnskap om hverdagsforestillinger og misoppfatninger knyttet til relevant fagstoff

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen naturfagundervisning i grunnskolen forankret i forsking, teori og praksis
kan finne, vurdere og henvise til naturfaglig og naturfagdidaktisk forskning, informasjon og fagstoff og anvende dette i undervisning og drC8fting med kollegaer
kan gjennomfC8re aktiviteter og mC%linger inne og ute med bruk av relevant utstyr, vurdere nC8dvendige sikkerhetstiltak og gjC8re beregninger med og uten digitale verktC8y
kan bruke modeller og praktiske aktiviteter som stC8tte for elevers lC&ring
kan bruke formativ vurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring i grunnskolen.
kan gjennomfC8re teknologiundervisning med fokus pC% C% designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag.
kan anvende varierte undervisningsmetoder inne og ute, som fremmer elevers undring og lC&ring i naturfag.

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i naturfagets betydning som allmenndannende fag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter, med fokus pC% undring og utforskning for de yngste elevene.
kan analysere og bruke gjeldende lC&replan for grunnskolen som utgangspunkt for naturfagundervisning
kan drC8fte egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglC&rer
har innsikt i vitenskapsteori og metoder innenfor naturfagdidaktisk forskning og kan bidra og delta i prosjekt for C% utvikle undervisningspraksis i naturfag

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Skriftlige arbeider, LaboratorieprC8ver, Obligatorisk fremmC8te

Da det er praktiske aktiviteter i alle undervisningsC8kter, er det krav om minst 80% tilstedevC&relse i undervisningen.

Inntil fire skriftlige og tre digitale arbeider. Hver med et omfang pC% inntil seks sider. I tillegg kan det vC&re inntil tre teknologiprosjekter. Arbeidene mC% vC&re godkjent.

LaboratorieprC8ve. Studenten vil bli prC8vd i gjennomgC%tte C8vinger, stoffkunnskap og sikkerhet. Studenten mC% bestC% prC8ven for C% gC% opp til eksamen. Tidspunkt for prC8ven blir bestemt etter avtale med studentene.

Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Kristine Marie Olsen

FaglC&rer:
Elise Fosshaug

FaglC&rer:
Espen Lunde

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Med bakgrunn i stoffets egenart og mC%let for studiet vil det veksles mellom forelesninger, seminarer, laboratoriearbeid, ev ekskursjoner og selvstudium.

Det kan bli arrangert 1 - 3 ekskursjoner i StavangeromrC%det i undervisningstiden. NC&rmere avtaler om dato og tid vil bli avklart ved studiestart. Studentene mC% selv dekke utgifter til transport.

Forventet arbeidsinnsats

Undervisning inntil 134 timer
Eksamen og obligatoriske prC8ver inntil 8 timer
Praksis (3x40) = 120 timer
Egenaktivitet 540 timer

Praksis

Praksis 15 dager

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
