institution: uis
code: MGL1P20-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P20
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 2. C%r, 3. semester (15 dager) (MGL1P20)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P20

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelC&rerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglC&rer, praksislC&rere og skoleledelse.

Studiets formC%l er C% bidra til kunnskaper og utvikle ferdigheter knyttet til C% vC&re lC&rer i profesjonell utC8velse av yrket, inkludert innsikt i kompleksitet og dilemmaer som knytter seg til lC&reryrket i norsk skole og i et mangfoldig klasserom. LC&rerarbeidet beskrives som et profesjonelt usikkert arbeid fordi det ikke er entydige standarder om hva som er god undervisning. Temaer belyses gjennom teoretiske- og profesjonsetiske perspektiv og gjennom utC8velse av profesjonell undervisning som didaktiske mC8ter rettet mot elever pC% 1.-7. trinn og vil vC&re gjennomgC%ende i alle emner.

Dette er emnebeskrivelsen for studieC%ret 2024-2025. Merk at det kan komme endringer.

I det andre studieC%r er elevmangfoldet og elevenes lC&ring tema.

Praksisperioden i 2. studieC%r, 3. semester i grunnskolelC&rerutdanningens 1-7 tilsvarer 15 arbeidsdager. Den skal vC&re variert, veiledet og vurdert og foregC% i grunnskolen - norskfaget vektlegges.

Estetiske lC&reprosesser er et tverrfaglig spor i 3. semester.

Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt pC% forberedelse, en delperiode med vekt pC% gjennomfC8ring, og en delperiode med vekt pC% etterarbeid og vurdering.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskaper om

gjeldende nasjonalt lC&replanverk med vekt pC% norsk og matematikk
lC&rerarbeidet, undervisning som samhandling og klasseledelse spesielt i fagene norsk og matematikk
hvordan didaktisk tenkning utC8ves i undervisningen med vekt pC% planlegging og gjennomfC8ring og vurdering
elever og elevers lC&reforutsetninger pC% 1-7. trinn og hvordan dette danner grunnlag for C% legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom med vekt pC% ulike religioner og livssyn
kommunikasjon og samspill som grunnlag for C% etablere en positiv lC&ringskultur med vekt pC% norsk og matematikk

Ferdigheter

Kandidaten kan

samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger pC% praksisskolen og faglC&rere
bruke nasjonale og lokale lC&replaner med tanke pC% C% utvikle planer for elevers lC&ring
planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
utC8ve situasjonsorientert klasseledelse
undervise og legge til rette for elevers lC&ring med ulike arbeidsmC%ter og med bC%de analoge og digitale ressurser
anvende systematisk observasjon av elever som grunnlag for C% planlegge undervisning med vekt pC% norsk og matematikk

Generell kompetanse

Kandidaten

har vilje og evne til C% ta til seg feedback fra elever, medstudenter og praksislC&rer som grunnlag for profesjonell utvikling
kan diskutere og kommentere eget og medstudenters lC&rerarbeid i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1. C%r eller eksamensrett i emnet.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Planlegge og gjennomfC8re situasjoner som oppstart, overganger og avslutning av undervisningsC8kter. Studenten prC8ves i en planlagt, gjennomfC8rt og vurdert overgangssituasjon i en undervisnings C8kt og skifte fra en lC&ringsarena til en annen i lC8pet av praksisperioden.
Arbeidskrav knyttet til norsk, se emneplan for norsk. Vurderes av faglC&rer i norsk.

Fagperson(er)

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Ingeborg KnC&velsrud

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

Arbeidsformer

Observasjon av praksislC&rer, medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg arbeidsmetoder knyttet til norsk og matematikk.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
