institution: uis
code: MGL1P30-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P30
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 3. C%r 5. semester (15 dager) (MGL1P30)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P30

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

KontaktlC&rerrollen og det psykososiale miljC8et er hovedtemaer i praksisstudiet 3. C%r. Hvordan didaktikk utC8ves vil vC&re et gjennomgC%ende tema i hele praksisstudiet.

Digitale ferdigheter er et tverrfaglig spor i 5. semester.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskaper om

profesjonsrettet pedagogikk og profesjonsetikk
kontaktlC&rerrollen
fagdidaktikk om lC&ring og lC&reforutsetninger som grunnlag for C% legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom
elever, elevers lC&reforutsetninger og hvordan vanskelige situasjoner pC%virker elevers lC&reforutsetninger
det helthetlige skolelC8pet

Ferdigheter

Kandidaten kan

utvise profesjonsutC8velse gjennom C% planlegge, gjennomfC8re, lede, vurdere og kommentere undervisning som didaktisk mC8te, alene og sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
anvende hensiktsmessige arbeidsmC%ter og vurderingsformer, samt bruke analoge og digitale ressurser som grunnlag for tilpasset opplC&ring
samhandle med andre yrkesgrupper internt og eksternt
drC8fte undervisning og lC&ring ut fra profesjonsetiske perspektiv

Generell kompetanse

Kandidaten kan

inngC% i didaktiske diskusjoner bC%de pC% klasse- og skolenivC% og kommentere skolens betydning i samfunnet og lC&rerens betydning i skolen i dag i et profesjons-etisk perspektiv
analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglige fellesskap ved den enkelte skole
kommentere egen profesjonelle utvikling som lC&rer og uttrykke sin egne lC&reridentitet sC% langt

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1. C%r. BestC%tt praksis 2. C%r eller ha eksamensrett i emnene.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Planlegg og gjennomfC8re en undervisningsC8kt pC% egenhC%nd. Lage observasjonsoppgaver til medstudenter og praksislC&rer.

Delta pC% en utviklingssamtale (eventuelt et forelremC8te) hvis mulig.

Cvrige arbeidskrav knyttet til fag i semesteret, se emneplan for fag.

Fagperson(er)

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

FaglC&rer:
Ivar BjC8rnsen

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Planlegge, gjennomfC8re og evaluere egen og medstudenters undervisning. Observasjon av medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon. Bruke et relevant og variert utvalg arbeidsmetoder, med vekt pC% valgfaget til studenten.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
