institution: uis
code: MGL4400-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL4400
status: 200
course_name_no: Pedagogikk og elevkunnskap 4 (MGL4400)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL4400

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Pedagogikk og elevkunnskap, ved Universitetet i Stavanger, er delt i to sykluser som til sammen utgjC8r 60 studiepoeng. PEL-fagets fC8rste 30 studiepoeng ligger pC% utdanningens fC8rste og andre semester, mens de siste 30 er lagt fjerde studieC%r. For C% fC8lge opp rammeplanens fC8ringer om profesjonsretting og progresjon og med det utvikling av studentenes profesjonskompetanse, er innholdet ordnet i henhold til tre faglig overordnende og gjennomgC%ende begrepspar:

LC&ring - undervisning: PEL-faget skal vC&re profesjonsrettet og utvikle studentenes forstC%else av at lC&rerarbeidet blant annet innebC&rer C% gjennomfC8re en undervisning som sikrer gode lC&ringsprosesser for alle elevene.
Inkludering - mangfold: I Rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen er det understreket at studentene skal kvalifiseres for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevene. Av den grunn vil det C% vC&re lC&rer i en inkluderende skole preget av elevmangfold vC&re en av de overordnede tematikkene i faget.
Profesjonsutvikling - profesjonsfellesskap: LC&rerrollen er mangefasettert og i stadig forandring fordi lC&rerarbeidet endres i takt med samfunnet, i takt med myndighetenes krav til lC&reren og i takt med utviklingsprosesser i profesjonen. For C% forberede studentene pC% at lC&rerarbeid innebC&rer deltakelse i profesjonsfellesskap pC% ulike nivC%, vil de systematisk bli utfordret til C% lC&re sammen med andre.

De overordnete begrepsparene skal danne grunnlag for utvikling av en profesjonskompetanse som bidrar til forutsetninger for C% mC8te elevmangfold og mangfold i skolens profesjonsfellesskap. Begrepsparene vil vektlegges ulikt i de ulike emnene og vil tidvis vC&re naturlig integrert i hverandre. I syklus 2, pel 3 og pel 4, vektlegges sC&rlig begrepsparene profesjonsutvikling - profesjonsfellesskap. En slik orientering er og i samsvar med Forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanning: https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-06-07-860.

PC% PEL4 MGL4400 reflekteres dette i fC8lgende spesifikke innholdskomponenter:

Skoleutvikling.

Demokrati og medborgerskap.

Fellesskapets betydning.

Forebygging og hC%ndtering av mobbing.

Etisk og profesjonsetisk bevissthet.

Danning og identitet i et demokratisk, pluralistisk samfunn med religiC8st og livsynsmessig mangfold.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende kunnskap om utviklingsprosesser/lC&ring i skolen som organisasjon
har inngC%ende kunnskap om fellesskapets betydning for elevenes lC&ringsprosesser fra 5.- 10. trinn
har inngC%ende kunnskap om hvordan konflikter og mobbing kan forebygges og hC%ndteres
har avansert kunnskap om elevens danning i et pluralistisk samfunn, blant annet om religion og livssyn som del av barn og unges identitet og referanserammer
har kunnskap om profesjonsetiske grunnbegreper, etiske modeller og profesjonsetisk argumentasjon

Ferdigheter

Studenten

kan anvende forskningsbasert kunnskap til C% kritisk vurdere utviklings- og endringsprosesser i skolen
kan anvende forskningsbasert kunnskap til C% forebygge mobbing og analysere og iverksette tiltak som skal motvirke mobbing
kan analysere og drC8fte samspillet mellom demokratiforstC%else, demokratioppdragelse og menneskerettigheter
kan kritisk analysere og anvende skolens verdigrunnlag
kan identifisere og drC8fte profesjonsetiske spC8rsmC%l

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan identifisere og analysere utfordringer i skolehverdagen i en pluralistisk skole og utnytte muligheter den gir

Forkunnskapskrav

MGL2100 Pedagogikk og elevkunnskap 1. LC&rerens undervisning i det mangfoldige klasserom, MGL2200 Pedagogikk og elevkunnskap 2. Det inkluderende klasserom i en skole preget av mangfold., MGL4300 Pedagogikk og elevkunnskap 3

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

80% frammC8te, Individuell refleksjonsoppgave, Individuell drC8ftingsoppgave, Gruppeoppgave

I Pedagogikk og elevkunnskap vil studentene bli utfordret pC% koplingen mellom teori og praksis, blant annet gjennom casebasert undervisning. Deler av undervisningen vil gC% med til C% diskutere hvilke konsekvenser de faglige begrepene kan ha for arbeidet i skolen. Faget skal fC8re til faglig refleksjon, personlig vekst og yrkesetisk bevissthet. Evnen til kritisk refleksjon oppC8ves bl. a i diskusjoner der studentene anvender fagets begrepsapparat. I undervisningen vil studentene ogsC% mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter som alle har som formC%l C% dyktiggjC8re dem i lC&rergjerningen. Derfor er minimum 80 % tilstedevC&relse i undervisningen pC%krevd.

Individuelle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Konsekvenser av ikke godkjente arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 2-8 nr. 3. Studenter som fC%r ett eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

FC8lgende arbeidskrav inngC%r i emnet:

Individuell drC8ftingsoppgave knyttet til sentrale profesjonsetiske problemstillinger i skolen (2000 ord +/10%). Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Individuell refleksjonstekst (400 ord +/10%). Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.
Gruppeoppgave knyttet til utviklingsarbeid i praksisperioden (Digital presentasjon). Vurdering: Godkjent/ikke godkjent.

Fagperson(er)

Emneansvarlig:
Hans Erik Bugge

FaglC&rer:
Katrine MC8rch GadsbC8ll

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

C kunne delta i et profesjonsfellesskap fordrer evne til samhandling pC% ulike nivC%. Undervisningen vil derfor bli organisert som plenumsforelesninger og som seminargrupper/faste arbeidsgrupper hvor bruk av studentaktive, utforskende arbeidsformer med ulike former for studentframlegg vektlegges. I emnet vil studentene mC8te et mangfold av arbeidsmC%ter og ulike digitale verktC8y.

Praksis

15 dager veiledet skolepraksis.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
