institution: uis
code: MGL4120-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL4120
status: 200
course_name_no: Matematiske metoder (5.-10.trinn) (MGL4120)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL4120

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Dette emnet gir en innfC8ring i grunnleggende matematiske og logiske metoder. Gjennom emnets aktiviteter vil studentene utvikle evnen til C% formalisere og utfC8re matematiske resonnementer bC%de selvstendig og sammen med elever.

Emnet omfatter:

Matematisk sprC%k, symbolbruk og begrepsdanning.
MengdelC&re.
Egenskaper ved hele, reelle og komplekse tall.
Utsagnslogikk.
Bevismetoder, inkludert direkte bevis, indirekte bevis, motsigelsesbevis og ulike typer induksjonsbevis.
Anvendelse av bevis og matematisk argumentasjon i matematikkundervisning i skolen.
Ekvivalensrelasjoner og funksjoner.
Kardinalitet til mengder.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter endt studium skal studenten ha kunnskap om:

Grunnleggende mengdelC&re, herunder notasjon, terminologi og operasjoner for mengder.
Egenskaper ved hele, reelle og komplekse tall.
Grunnleggende utsagnslogikk, herunder logiske konnektiver, C%pne og sammensatte utsagn, logisk evkvialens og kontradisksjon.
Ekvivalensrelasjoner og definisjon av funksjonsbegrepet som en ekvivalensrelasjon.
Kardinalitet til mengder, herunder tellbarhet og overtellbarhet.

Ferdigheter

Etter endt studium skal studenten kunne:

ForstC%, formalisere og gjennomfC8re matematiske resonnementer ved C% anvende ulike metoder for bevis.
Sette seg inn i matematiske resonnement og verifisere de logiske argumentene.
Planlegge og gjennomfC8re egen undervisning som omhandler bevis og matematisk argumentasjon i skolen.

Generell kompetanse

Etter endt studium skal studenten:

Kunne initiere og lede undersC8kelser og eksperimenter som danner utgangspunkt for matematisk deduksjon.
Kunne vurdere de logiske konsekvensene av matematiske utsagn i skolematematikken, samt evaluere graden av nC8yaktighet i lC&remidler og oppgaver.

Forkunnskapskrav

MGL2113 Matematikk 1 emne 1, MGL2114 Matematikk 1 emne 2, MGL2311 Matematikk 2, emne 1 (5.-10. trinn), MGL2312 Matematikk 2, emne 2 (5.-10. trinn)

60 studiepoeng i matematikk fra syklus 1 i lC&rerutdanning eller tilsvarende kompetanse i matematikk.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

2 Arbeidskrav

Gjennom semesteret skal det leveres to skriftlige arbeidskrav. Hvert arbeidskrav skal inkludere et kort refleksjonsnotat som beskriver prosessen med C% lC8se oppgavene.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Sean Peter KC%ss Martin

FaglC&rer:
Cato Tveit

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Seminarundervisning med forelesning, oppgaveregning, diskusjon og gruppearbeid.

Det legges opp til at studentgruppen skal fungere som et lC&ringsfellesskap, blant annet gjennom en 'regnestue' der studentene kan samles for C% arbeide med oppgaver og problemstillinger i fellesskap.

Det forutsettes at studentene arbeider med oppgaver utenom undervisningstiden.

Notater fra undervisningen vil bli delt i lC&ringsplattformen Canvas.

Praksis

15 dagers praksis.

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
