institution: uis
code: MGL1005-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1005
status: 200
course_name_no: Kunst og hC%ndverk 2, Emne 1: BC&rekraftig design og hC%ndverk (MGL1005)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1005

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studiet bestC%r av tre deler som er knyttet sammen til en helhet: Praktisk skapende arbeid, designforstC%else og fagdidaktikk.

Del 1. Praktisk skapende arbeid

Arbeid med hovedomrC%de design vil omfatte:

- hC%ndverksteknikker og hC%ndverktC8y i utforming av tre, leire og tekstil

- bruk av hensiktsmessige materialer, redskap og teknikker

- bruksform og produktutvikling

- analyse og utvikling av funksjon - form - dekor

- bC&rekraftig utvikling, miljC8bevissthet, naturmaterialer, gjenbruk av materialer og redesign

- en selvstendig oppgave over tre uker hvor studenten velger et tema knyttet opp mot bC&rekraftig utvikling

- digital design

Del 2. DesignforstC%else

Design: Ulike tilnC&rminger til teoretisk og historisk forstC%else av hC%ndverk, husflid, industridesign og kunsthC%ndverk. Fokus vil rettes mot vC%r kulturarv fra ulike verdensdeler og spesielt mot nordisk design, doudji og kunsthC%ndverk. Opplevelse og forstC%else av design og bevisstgjC8ring om materielle kulturarv i ulike materialer vil utgjC8re sentrale sider ved faget.

Del 3: Fagdidaktikk

Fagdidaktikken bygger pC% fagplanen for kunst og hC%ndverk og valgfaget design og redesign i grunnskolen.

Emner for fagdidaktikk vil vC&re:

- LK20 og kreativitet

- Dokumentasjon av skapende prosesser

- BC&rekraftdidaktikk og gjenbruksdidaktikk

- Samisk kultur

- HC%ndverksdimensjonen i kunst og hC%ndverk og kroppslig erfaring

- Vurdering i kunst og hC%ndverk

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om hC%ndverk, duodji, industridesign, redesign og kunsthC%ndverk
har kunnskap om ulike metoder for problemlC8sning i en designprosess og om produktutvikling fra idC) til ferdig produkt
har innsikt i kunst og hC%ndverksfagets rolle i utviklingen av et flerkulturelt samfunn
har kunnskap om hvordan arbeid med design kan tilrettelegges for barn og ungdom
har innsikt i hvordan faget kunst og hC%ndverk og valgfaget design og redesign kan gjennomfC8res med utgangspunkt i gjeldene lC&replan for grunnskolenhar kunnskap om vC%r kulturarv knyttet til tre, tekstil og leire
har kunnskap om bC&rekraftig design, materialer og prosesser

Ferdigheter

Studenten

har hC%ndverksmessig innsikt og ferdigheter i mC8te med ulike materialer
har erfaring med designprosesser og produktutvikling gjennom arbeid med ulike materialer.
kan dokumentere idC)utviklingsprosesser skriftlig, visuelt og digitalt
kan planlegge og vurdere undervisning i bC&rekraftig design og hC%ndverk

Generell kompetanse

Studenten

kan bruke design fra vC%r samtid, fortid og ulike kulturer som ressurs og utgangspunkt for eget skapende arbeid og faglige samtaler
kan gjC8re rede for sC&rtrekk ved kunsthC%ndverk, skandinavisk design og duodji
kan planlegge for gode og meningsfulle kunst og kulturmC8ter og skapende prosesser for elever i grunnskolen
kan planlegge og tilrettelegge undervisning i faget kunst og hC%ndverk ut fra et bC&rekraftig perspektiv

Forkunnskapskrav

Ingen

Anbefalte forkunnskaper

MGL1002 Kunst og hC%ndverk 1: Analoge og digitale kunst- og designprosesser ( 1.-10. trinn), MGL2002 Kunst og hC%ndverk 1: Analoge og digitale kunst- og designprosesser (5.- 10)

Kunst og hC%ndverk 1: Analoge og digitale kunst- og designprosesser (1.- 7. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatoriske arbeidskrav, Obligatoriske tilstedevC&relse

Alt praktisk arbeid pC% verksted og undervisning med tilknytning til dette er obligatorisk. 80 % tilstedevC&relse i undervisningen er pC%krevd.

Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes, jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger B' 3-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Pia Susanne Wall

FaglC&rer:
Karen Aniela Aarre

Emneansvarlig:
Hildegunn Kalviknes Tessmann

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Studiet vil bestC% av skapende arbeid pC% ulike verksted, forelesninger, individuelt arbeid, gruppearbeid og ekskursjoner i nC&rmiljC8et. Det vil vC&re en vekselvirkning mellom kulturelle inntrykk, formell kunnskap, analyse, intuisjon, refleksjon, dokumentasjon av skapende prosesser, eget skapende arbeid i ulike materialer og utstillingsvirksomhet.

Praksis

15 dagers veiledet praksis.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
