institution: uis
code: LKJBAC-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LKJBAC
status: 200
course_name_no: Bacheloroppgave i kjemi - lektor (LKJBAC)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LKJBAC

Versjon

1

Vekting (stp)

10

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

2

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Engelsk, Norsk

Tilbys av

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,
Institutt for matematikk og fysikk

Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet,

Institutt for matematikk og fysikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Studenten skal gjennom arbeidet med bacheloroppgaven fC% erfaring med et forskningsprosjekt der metoder fra kjemi og/ eller kjemifundamentert fagdidaktikk anvendes. Studenten arbeider med litteraturarbeid, praktisk arbeid, rapportskriving eller undervisningsrelaterte problemstillinger. Det konkrete innhold vil variere avhengig av den enkelte oppgave.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Har oversikt over gjeldende internasjonal litteratur, vitenskapelig rapportering og etiske standarder for det aktuelle tema og kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder.
Demonstrere fordypet innsikt i og forstC%else av et bestemt tema.

Ferdigheter

Bruke relevante kjemi og/eller kjemibaserte fagdidaktiske metoder til C% formulere og analysere en aktuell faglig eller fagdidaktisk problemstilling i et omfang relevant for oppgaven.
UtfC8re litteratursC8k og forfatte en vitenskapelig rapport.
Presentere og formidle et selvstendig arbeid med bruk av fagomrC%dets terminologi og uttrykksformer.
Kan anvende og analysere relevante metodeverktC8y og arbeidsmC%ter.
Kan utrede problemstillingen og analysere resultat og egen konklusjon i forhold til problemstilling.

Generell kompetanse

ForstC% og fC8lge de etiske standarder for vitenskapelig arbeid.
Kan formidle omfattende selvstendig arbeid.
Kan analysere relevante teoretiske modeller eller studier stC8ttet av forskningsresultat.
Har evne til refleksjon og kritisk vurdering av eget arbeid.
Kan forsvare hC8y etisk atferd i faglige sammenhenger.

Forkunnskapskrav

Studenten mC% ha fullfC8rt minst 40 stp kjemi ihht gjeldende utdanningsplan.

Eksamen / vurdering

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Malcolm Andrew Kelland

Emneansvarlig:
KC%re Bredeli JC8rgensen

Arbeidsformer

Selvstendig arbeid med litteratur. Individuell veiledning i det praktiske arbeidet og rapportskriving.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
