institution: uis
code: MGL1111-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1111
status: 200
course_name_no: Matematikk 1 emne 2 (1.-7. trinn) (MGL1111)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1111

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

De faglige temaene i dette emnet er fC8rst og fremst geometri og mC%ling, algebra og funksjoner.

Emnet skal forberede for matematikkundervisning i grunnskolen fra 1. til 7. trinn, i trC%d med relevant forskning og til enhver tid gjeldende lC&replan. Studiet er erfaringsbasert og forskningsbasert, det innebC&rer solid tilknytning til praksis. MatematikklC&rere mC% kunne analysere elevenes matematiske utvikling, vC&re gode matematiske veiledere og samtalepartnere, kunne velge ut og lage gode matematiske eksempler og oppgaver som fremmer alle elevers matematiske kompetanse, kreativitet og positive holdning til matematikk. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten selv arbeide utforskende og kreativt med faget.

Matematisk sprC%k og tenkning utvikles gjennom aktiviteter som fremmer resonnement, argumentasjon og begrunnelse. MatematikklC&rere mC% kunne gjennomfC8re og forstC% matematiske prosesser og argumenter, og analysere forslag fra andre med tanke pC% holdbarhet og potensial. Studenten skal selv ha en reflektert forstC%else av matematikken elevene skal lC&re og kunne gjC8re faget tilgjengelig for alle elever.

Algebraisk tenkning innebC&rer sC8k etter samvariasjon, generelle strukturer, mC8nstre og relasjoner, beskrivelse av disse ved bruk av ord og symboler, og resonnering og argumentasjon. Dette skjer i arbeid med tall og regneoperasjoner, geometriske mC8nstre og sammenhenger, og samvariasjon mellom stC8rrelser. Et viktig aspekt ved algebraisk tenking er bruk av ord eller symboler til C% beskrive vilkC%r en stC8rrelse skal oppfylle, som for eksempel i arbeid med ligninger og ulikheter.

Bruk av ulike representasjoner er nC8dvendig for C% gjC8re matematiske begrep og ideer tilgjengelige for elever. For C% utvikle sin matematiske forstC%else og evne til problemlC8sning trenger elevene C% arbeide med sammenhenger og overganger mellom ulike representasjoner. Studenten skal legge til rette for elevers arbeid med ulike representasjoner.

Vurdering av lC&remidler, herunder bruk av digitale verktC8y, vil vC&re en viktig del av opplC&ringen.

Meningsfulle matematiske samtaler er sentralt i utviklingen av matematisk forstC%else. Gjennom samtale og diskusjon kan lC&rere inkludere alle elever i matematisk resonnering og argumentering, stimulere til kritisk matematisk tenking og drC8fte matematikkens rolle i samfunnet. Studenten skal legge til rette for meningsfulle matematiske samtaler med og mellom elever.

LC&rere skal invitere elever til C% dele sin matematiske tenking, lytte til og vurdere denne med tanke pC% utvikling av matematisk kompetanse. Det skal legges til rette for undervisning ut fra elevenes ulike behov, der ulik kulturell, sprC%klig og sosial bakgrunn bC%de tas hensyn til men ogsC% ses som ressurs i undervisningen. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten stC8tte elevene i deres tro pC% seg selv og at en gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt, utvikler forstC%else av matematiske ideer og sammenhenger.

Semesterplaner med detaljbeskrivelse av innholdet vil foreligge ved semesterstart.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten har

god kunnskap i geometri, algebra og funksjoner og kan knytte denne kunnskapen til undervisning pC% barnetrinnet
god kunnskap om overgangen fra aritmetikk til algebra og om elevers begrepsutvikling innen geometri, algebra og funksjoner
kunnskap om hvordan matematiske problem kan lC8ses med ulike strategier
kunnskap om sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk
kunnskap om hvordan matematiske ideer kan representeres pC% ulike mC%ter
grunnleggende kunnskap om programmering og digitale verktC8y i matematikk, f.eks. hvordan slike verktC8y kan brukes for visualisering og representasjon innen geometri, algebra og funksjoner
kunnskap om matematikkfagets innhold i barnehagen og pC% ungdomstrinnet og om overgangene fra barnehage til skole og fra barnetrinn til ungdomstrinn
kunnskap om et bredt metoderepertoar for undervisning i matematikk
kunnskap om ulike teorier for lC&ring og ulike lC&rings- og kunnskapssyn

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 1-7 med fokus pC% variasjon og elevaktivitet, forankret i forskning, teori og praksis
har kompetanse til C% fremme gode praktiske ferdigheter i muntlig, skriftlig og digital kommunikasjon hos elever
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med problemlC8sing, utforskende aktiviteter, begrunnelser, argumenter og bevis
kan bruke og vurdere ulike observasjons- og vurderingsmC%ter, for C% tilpasse opplC&ringen til elevenes ulike behov
kan kommunisere med elever, enkeltvis og i ulike gruppesammensetninger, lytte til, vurdere og gjC8re bruk av elevers innspill
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder fra ulike perspektiver pC% kunnskap og lC&ring

Generell kompetanse

Studenten

har forstC%else for matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav, 70% obligatorisk tilstedevC&relse

Gjennom semesteret skal det leveres tre arbeidskrav (omtales som mappe). Til sammen skal arbeidene i mappen dekke fC8lgende komponenter:

skriftlig arbeid
muntlig arbeid
bruk av digitale verktC8y

Mappen vurderes til godkjent/ikke godkjent. For C% bli vurdert til godkjent mC% hvert enkelt arbeidskrav vC&re vurdert til godkjent. Dersom et arbeidskrav underkjennes ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av arbeidet i bearbeidet form.

Krav om tilstedevC&relse:

Matematikkfaget i lC&rerutdanning forutsetter aktivt engasjement over tid med medstudenter og faglC&rere. I faget blir forskjellige begreper, strategier og undervisningsopplegg diskutert og drC8ftet. Slik virksomhet foregC%r kontinuerlig i utdanningen. Profesjonsutdanningen krever derfor at studenter er til stede i undervisningen og i aktiviteter som inngC%r i studiet. Det er derfor krav om minimum 70 % tilstedevC&relse i undervisningen.

Konsekvenser av ikke godkjent oppmC8te eller mappe er at adgang til skriftlig eksamen nektes, jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 2-8 nr. 3.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Eva-Maria Reich

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Kjersti Melhus

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Gro NjC&rheim

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Forelesning, lC&rerstyrte aktiviteter/dialog, selvstendig arbeid, gruppearbeid. Bruk av IKT inngC%r som en naturlig del av studiet. Canvas vil bli brukt i kommunikasjonen mellom studenter og faglC&rere.

Praksis

15 dager praksis

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
