institution: uis
code: MGL1P25-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P25
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 2. C%r 4. semester (15 dager) (MGL1P25)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P25

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

LC&reren i mC8te med elevmangfoldet og elevenes lC&ring er hovedtema i 4. semester. Hvordan didaktikk utC8ves er fremdeles et gjennomgC%ende tema.

Vitenskap og metode og etikk er et tverrfaglig spor dette semesteret og skal ivaretas som en innholdskomponent. Temauke om demokrati og medborgerskap i 4. semester.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskap om

gjeldende nasjonalt og lokalt lov- og lC&replanverk med hovedvekt pC% studentens valgfag
elevers lC&ring som grunnlag for C% legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom
lC&rerrollen i valgfaget til studenten og om kontaktlC&rerrollen
kommunikasjon og samspill som grunnlag for C% etablere et godt lC&ringsmiljC8

Ferdigheter

Kandidaten kan

samhandle og kommunisere med elever, medstudenter og lC&rere pC% praksisskolen
bruke nasjonale og lokale lC&replaner med tanke pC% C% utvikle planer for elevers lC&ring
ta ansvar for C% planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning
anvende systematisk observasjon av elever som grunnlag for C% planlegge og vurdere undervisning med vekt pC% tilpasset opplC&ring

Generell kompetanse

Kandidaten

kan reflektere over egen lC&rerrolle og eget lC&rerarbeid i lys av lC&ringsutbytteformuleringene som er formulert for perioden og i lys av tilbakemeldinger fra medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
kan med grunnlag i teori og forskning, kritisk diskutere egen og andres praksis
har utviklet lC&reridentitet og kommunikasjons- og relasjonskompetanse

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1. C%r og hC8st 2. C%r.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav knyttet til fag, se emneplan for valgfaget.

Studenten skal C8ve pC% og prC8ves i C% ha ansvar for flere individuelt planlagde og gjennomfC8rte undervisningsC8kter.

Fagperson(er)

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Observasjon av praksislC&rer, medstudenter og elever, samt drC8fting og refleksjon.

Bruke et relevant og variert utvalg av arbeidsmetoder knyttet til undervisningsfagene/valgfaget.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
