institution: uis
code: MGL1P35-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1P35
status: 200
course_name_no: Praksis 1.-7., 3. C%r 6. semester (15 dager) (MGL1P35)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1P35

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Praksisperioden i 3.studieC%r, 6. semester i grunnskolelC&rerutdanningens 1-7 tilsvarer 15 arbeidsdager. Den skal vC&re variert, veiledet og vurdert og foregC% i grunnskolen. KontaktlC&rerrollen og det psykososiale miljC8et er hovedtema. Hvordan didaktikk utC8ves vil vC&re et gjennomgC%ende tema i hele praksisstudiet.

Temauke om bC&rekraftig utvikling og folkehelse i 6. semester.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten har kunnskap om

kontaktlC&rerrollen og hjem-skole-samarbeid
hvilke rutiner praksisskolen har for barn med sC&rskilte behov og barn i vanskelige situasjoner
elever og elevers lC&reforutsetninger generelt

Ferdigheter

Kandidaten kan

utvise profesjonsutC8velse gjennom C% planlegge, gjennomfC8re, lede, vurdere og kommentere undervisning som didaktisk mC8te, alene og sammen med medstudenter, praksislC&rere og faglC&rere
velge ut og anvende hensiktsmessige arbeidsmC%ter og vurderingsformer for elevers lC&ring

Generell kompetanse

Kandidaten kan

inngC% i didaktiske diskusjoner bC%de pC% klasse- og skolenivC% og kommentere skolens betydning i samfunnet og lC&rerens betydning i skolen i dag i et profesjons-etisk perspektiv
analysere og reflektere over relevante faglige og etiske problemstillinger
kommentere egen profesjonelle utvikling som lC&rer og uttrykke sin egne lC&reridentitet sC% langt

Forkunnskapskrav

BestC%tt praksis 1. og 2. C%r eller ha eksamensrett/gyldig fravC&r

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Delta pC% et foreldremC8te hvis mulig og pC% en utviklingssamtale hvis dette ikke er gjennomfC8rt tidligere.

Praksisgruppen planlegger og gjennomfC8rer et lC&ringsmC8te.

Arbeidskrav knyttet til fag i semesteret, se emneplan for fag.

Fagperson(er)

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Emneansvarlig:
Kitty Marie Garborg

Arbeidsformer

Et relevant og variert utvalg arbeidsoppgaver for en lC&rer forankret i fagfornyelsen og praksisskolens lokale planer. I tillegg et samarbeid basert pC% lC&rerutdanningsfagene i 6. semester.

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
