institution: uis
code: MGL0080-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL0080
status: 200
course_name_no: Teater og drama (MGL0080)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL0080

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Engelsk, Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Opptakskrav

Generell studiekompetanse (GSK)

Innhold

Er du interessert i C% skape kunst og kultur som inkluderer og engasjerer barn og unge? Cnsker du C% utforske, spille og anvende teater i ulike samfunnskontekster, ved et internasjonalt studium?

Da er vC%rt emne i teater og drama et bra sted C% starte.

Emnet gir en innfC8ring i teater i ulike kontekster, som scenekunst, drama og teaterpedagogikk og anvendte teaterpraksiser, samt hvordan disse kan vC&re relevante i dagens flerkulturelle samfunn innen kunst og kulturfeltet og i ulike former for pedagogisk og sosialt arbeid.

Gjennom studiet fC%r du kunnskap om skuespill, regi, dramaturgi, sceniske virkemidler og arbeidsmetodikk innen ulike teaterformer. Du fC%r erfaring i C% skape egne teaterprosjekter, hvor du utvikler ditt eget sprC%k i kollektive kunstneriske arbeidsprosesser i en internasjonal kontekst.

Det vil gjC8re deg rustet til C% planlegge, skape og lede teaterproduksjoner, kunstneriske prosjekter og andre skapende prosesser i skole-, kultur- og samfunnsliv.

Emnet er C%pent for nasjonale og internasjonale studenter.
Vi jobber tett med kunst-, kultur- og utdanningsinstitusjoner i regionen og har knyttet til oss nasjonale og internasjonale aktC8rer i undervisningen.
Studietur til internasjonale teaterfestivaler
Ulike praksismuligheter ved Barne- og ungdomsteater, kultur- og utdanningsinstitusjoner.

Innhold:

Emnet er bygget opp rundt tre tema: Skuespill og teaterproduksjon, teater og dramapedagogikk og Anvendt teater. LC&restoff og arbeidsformer tar utgangspunkt i teaterets egenart i ulike samfunnkontekster, som kunst- og kulturfeltet, og ulike former for pedagogisk og sosialt arbeid.

Skuespill og teaterproduksjon

Temaet gir innfC8ring i grunnleggende element og forutsetninger for all scenekunst, med sC8kelys pC% skuespill, regi og dramaturgiske virkemidler i teateret.

Studentene vil arbeide med skuespillerteknikker og metodikk som tar utgangspunkt i tradisjonene etter Stanislavskij og Brecht, samt fysiske innganger til scenisk tilstedevC&relse i teateret. Improvisasjon, karakterarbeid og scenisk tekstutvikling, individuelt og kollektivt, stC%r sentralt og er en forutsetning for det kunstneriske arbeidet.

Studentene fC%r erfaring i C% skape egne teaterprosjekter hvor de utvikler sitt eget sprC%k i kollektive kunstneriske arbeidsprosesser. Emnet anvender teaterproduksjon som lC&ringsmodell, hvor regi, dramaturgi, konseptutvikling, arbeidsmC%ter og sceniske virkemidler i teateret stC%r sentralt. I tillegg vil forholdet mellom form og innhold utforskes og utdypes.

Dette arbeidet skal gi studentene en praktisk fundert forstC%else av de ulike aspekter i en teaterproduksjon, med fokus pC% dramatisk og episk form. Undervisning og veiledning tar utgangspunkt i sammenhengen mellom praktisk arbeid og teoretisk refleksjon, hvor studentene utvikler kunnskaper og ferdigheter i C% planlegge og gjennomfC8re kollektive kunstneriske prosesser.

Teater og dramapedagogikk

Temaet vektlegger metodiske og kunstpedagogiske aspekter fra drama og teaterfaget knyttet opp til lek, praktiske aktiviteter, interkulturelt arbeid og estetiske lC&ringsprosesser i skole og undervisning.

Studentene skal fC% erfaring i hvordan teater og dramapedagogikk kan anvendes i interkulturelt arbeid i klasserommet pC% en mC%te som fremmer demokrati og aktivt medborgerskap. Studentene skal fC% kunnskaper og ferdigheter i hvordan teater og dramapedagogikken kan anvendes i praktisk og kreativ lC&ring, hvor intellekt, fC8lelser og kropp aktiveres i en kollektiv utforsking av skolens ulike fag og emner. Disse estetiske lC&ringsprosessene, gjennom sansing, refleksjon og praktisk skapende arbeid, bygger pC% et holistisk lC&ringssyn som gir dybdelC&ring og er en forutsetning for elevenes danning og identitetsutvikling.

Studentene fC%r erfaring i C% planlegge og gjennomfC8re teater og dramaundervisning i alle skolens fag, tverrgC%ende emner og tverrfaglige prosjekter, som utvikler interkulturell kompetanse, engasjement, skaperglede og handlekraft hos elevene. Fokus er praktisk kreativ lC&ring i norsk, engelsk, matematikk, naturfag og samfunnsfag.

Anvendt teater

I dette temaet vil studentene anvende erfaring fra de overnevnte temaene: skuespill og teaterproduksjon, teater og dramapedagogikk, for C% utforske samfunnsrelevante problemstillinger og fremme sosial utvikling gjennom anvendt teater som verktC8y for interkulturell kommunikasjon og relasjonsbygging. Undervisningen vil foregC% i nC&rt samarbeid med aktC8rer fra kunst- og kulturfeltet og ulike arenaer for pedagogisk og sosialt arbeid, som Barne- og ungdomsteater, lC&ringssenter og fritidsklubber.

Arbeidet skal gi studentene en praktisk fundert forstC%else av ulike aspekter i anvendt teater hvor undervisningen og veiledningen tar utgangspunkt i sammenhengen mellom praktisk arbeid og teoretisk refleksjon. Utgangspunktet er kritisk og humanistisk pedagogikk med vekt pC% Feire, Boal og Barba. Studentene skal fC% erfaring i C% planlegge workshops og forskjellige interdisplinC&re kunst- og kulturprosjekter. Studentene vil ogsC% fC% erfaring i C% skape anvendt teater for fritidsklubber, lC&rings- og imigrasjonssenter, samt C% utvikle partnerskap i nettverk for nasjonale og internasjonale menneskerettighetsorganisasjoner, som fremmer interkulturell kompetanse, demokrati og aktivt medborgerskap.

LC&ringsutbytte

Kunnskaper

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne har kunnskap om:

Sentrale retninger og uttrykksformer i teater, drama og teater pedagogikk og anvendt teater i kunst- og kulturfeltet, skole og samfunnsliv
Ulike skuespillteknikker, arbeidsformer, dramaturgi og regimetodikk, med fokus pC% dramatisk og episk form, som utgangspunkt for skapende scenisk arbeid
Sentrale retninger i interkulturelt arbeid i kunst- og kulturfeltet, skole og samfunnsliv
Kunstfaglig arbeid som inkluderer barn og unge i en interkulturell kontekst
Sentrale trekk innen utviklingen av teateret som kunstform, fra antikken til det moderne gjennombrudd og ulike retninger innen drama og teater som kunstfag i skolen og anvendt teater i ulike samfunns kontekster
Estetiske lC&reprosesser via drama og teater som en forutsetning for lC&ring i grunnskolen, med fokus pC% fagene norsk, engelsk, matematikk, samfunnsfag og naturfag
Interkulturell kommunikasjon i det flerkulturelle klasserommet
Evnen til C% fungere effektivt pC% tvers av kulturer, C% tenke og handle hensiktsmessig, og C% kommunisere og samarbeide med mennesker fra forskjellige kulturelle bakgrunner - enten hjemme eller i utlandet.
Tverrfaglig arbeid og metoder i kunstfaglig arbeid.
Formidling, kommunikasjon, samarbeid og innovasjon
Teknologiske virkemidler og nye medier i det skapende arbeidet innen teater, drama og teater pedagogikk og anvendt teater

Ferdigheter

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne kan:

Mestre grunnleggende ferdigheter i skuespillerteknikk, regi, dramaturgi med sC&rlig vekt pC% C% skape egne teaterproduksjoner i ulike kontekster
Mestre grunnleggende ferdigheter med C% utforske og anvende dramatisk og episk form i teateret
Mestre grunnleggende ferdigheter i metoden for handlende analyse og "devising" i eget skapende arbeid
Mestre grunnleggende kunnskap om konseptutvikling, komposisjon og sceniske virkemidler i regiarbeid
Kunne beskrive, fortolke og vurdere kunstnerisk og skapende arbeid og kunne anvende denne kunnskapen kritisk og konstruktivt i tilbakemeldings situasjoner
Mestre grunnleggende ferdigheter i drama og teater pedagogikk og anvendt teater
Planlegge, gjennomfC8re og legge til rette for praktisk arbeid gjennom estetiske lC&reprosesser, via drama og teaterfaget, i norsk, engelsk, matematikk, samfunnsfag og naturfag i grunnskolen
Ha utviklet et reflektert og erfaringsbasert forhold til drama- og teaterfaglig undervisning i en interkulturel kontekst
Mestre grunnleggende ferdigheter i skuespill og teaterproduksjon, drama og teater pedagogikk og anvendt teater i en interkulturell kontekst
Planlegge, gjennomfC8res og evaluere teaterproduksjoner, drama og teater faglige undervisningsopplegg og anvendt teater i tverrfaglige sammenhenger i kunst og kulturliv, skole og samfunnsliv
Kunne kritisk reflektere over etiske dilemmaer som oppstC%r i anvendt teaterarbeid
Beherske og aktivt bruke digitale verktC8y i teaterproduksjoner, drama og teater pedagogikk og anvendt teater, samt i teoretisk, praktisk og kunstneriske formidling

Generell kompetanse

En kandidat med fullfC8rt og bestC%tt emne:

Skal kunne planlegge, utvikle og skape teaterproduksjoner i kollektive kunstneriske prosesser i ulike samfunns kontekster, som kunst og kulturfeltet, skole og samfunnliv
Kunne anvende teaterets formsprC%k i utvikling av forestillinger for, av og med barn og unge og ulike samfunnsgrupper
VC&re tett pC% samfunnsutfordringer og dets mangfold ved C% skape kunst og kultur som inkluderer og engasjerer barn og unge
Skal kunne planlegge, utvikle og lede drama og teater pedagogisk arbeid i en interkulturell kontekst i skole og utdannings institusjoner
Skal kunne stimulerer til engasjement, skaperglede og skaperkraft hos elever gjennom bruk av drama og teater som estetisk lC&reprosess i skolen
Skal kunne utforske samfunns relevante problemstillinger og fremme sosial utvikling gjennom anvendt teater som verktC8y, med fokus pC% demokrati og aktivt medborgerskap.
Ha kompetanse i en interkulturell tilnC&rming i arbeidet, C% kunne kombinere det kognitive, det fysiske og det emosjonelle/motivasjonelle som avgjC8rende aspektene for C% forstC% ikke bare ytre atferd, men ogsC% de uskrevne normene som former ulike kulturer.
Ha kompetanse i endring og utviklingsprosesser

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Arbeidskrav, Obligatorisk tilstedevC&relse 80%

Drama og teater i interkulturell kontekst, er et praktisk og teoretisk emne hvor all undervisning og veiledning er obligatorisk. Studenter skal ha 80% tilstedevC&relse i faget hvor en kan sC8ke utvidelse i sammenheng med kronisk sykdom, som dokumenteres av lege.

Teaterproduksjon: Studentene skal i grupper ha gjennomfC8rt et teaterprosjekt som ender opp i C%pne publikums forestillinger som spilles i alt 6 ganger
Studietur: Studentene oppfordres til C% delta pC% en studietur for C% se minimum fem profesjonelle forestillinger for barn/unge. Disse vil bli analysert og vurdert gjennom muntlige gruppesamtaler underveis. Studieturen faller som regel tidlig i semesteret og vil vare 3-4 dager. Alternativet for dette arbeidskravet, vil vC&re at studentene selv ser fem teaterforestillinger for barn/unge og skriver individuelle forestillingsanalyser.
Oppleve teaterforestillinger: Studenten skal ha sett minst 5 profesjonelle teaterforestillinger for voksne utenom studieturen. Dette gjC8res i samarbeid med Rogaland teater hvor vi fC%r fribilletter til prC8ve forestillinger.
Teater og dramapedagogikk: Studentene skal i gruppe planlegge og gjennomfC8re et prosjektarbeid innen drama og teaterpedagogikk i grunnskolen, Barne- og ungdomsteateret eller SC8lvberget- Stavanger kulturhus. Dette skal gjennomfC8res minst fire ganger med veiledning. Etter det praktiske arbeidet skal det leveres en skriftlig rapport fra prosjektet. Dette blir samlet vurdert som et godkjent / ikke godkjent arbeidskrav.
Mappeoppgave: Studenten skal ha godkjent en skriftlig individuell oppgave i et selvvalgt tema innen: Skuespill- Teaterproduksjon- Drama og teaterpedagogikk- Anvendt teater. Individuelt (2000 ord, +/- 10 %) eller i gruppe ( 3000 ord +/- 10 %)

Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Sara Sedberg

FaglC&rer:
Lidia Cangiano

Emneansvarlig:
Berit Aarrestad

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Arbeidsformer

Kompetanse inne skuespill, teaterproduksjon, teater og dramapedagogikk og anvendt teater kan bare utvikles i utforskende og skapende samspill med andre mennesker.

Undervisningen er organisert i tema/emner, og det praktiske og teoretiske arbeidet vil vC&re gjensidig integrert. Undervisningen bestC%r av ulike former for workshop, forelesning, prosjektarbeid, seminarer, kollokvier, selvstudium, veiledning og praktisk arbeid.

Praksis

15 dager veiledet praksis tilrettelagt for lC&rerutdanning og egen praksis for studenter som tar C%rsstudiet.

Overlapping

Cpent for

Utveksling til Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora

Generell studiekompetanse (GSK).

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
