institution: uis
code: MGL3052-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3052
status: 200
course_name_no: Menneskerettigheter for lC&rere (MGL3052)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3052

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Nye konflikter -bC%de vC&pnende og verbale -identitetspolitikk, Globaliseringsprosessern, migrasjon, og vestlig sekularisering bidrar til C% gjC8re spC8rsmC%l om menneskerettigheter svC&rt aktuelt. Emnet i menneskerettigheter er spesielt innrettet med tanke pC% fremtidige lC&rere i barne- og ungdomsskolen. Menneskerettigheter som har betydning for identitet og integrasjon blir vektlagt.

Menneskerettighetene blir belyst fra forskjellige stC%steder og fra ulike akademiske disipliner. Debatter om menneskerettighetsbrudd som omhandler elever, foreldre, lC&rere, skoler og pensum blir spesielt belyst. Det samme gjelder saker som omhandler identitetsspC8rsmC%l. Hvordan integrering i skolen og samfunnet ellers kan kobles til menneskerettigheter blir diskutert. Emnet vektlegger i sin tverrfaglige tilnC&rming rettighetsdiskusjoner hvor ulike menneskerettigheter kan komme i konflikt med hverandre. Menneskerettighetsundervisning og rettighetene til grupper av mennesker som trenger sC&rskilt vern utgjC8r en viktig del av undervisningen.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Kandidaten:

har om utviklingen av menneskerettighetene
har inngC%ende kunnskap om ulike diskurser og problemfelt innenfor menneskerettighetene
har inngC%ende kunnskap om hvordan menneskerettighetene kan brukes aktivt i skolehverdagen
har inngC%ende kunnskap om barn rettigheter

Ferdigheter

Kandidaten skal:

kunne anvende en menneskerettslig tilnC&rming pC% faglige utfordringer i skolen
kunne reflektere metodisk over ulike tilnC&rminger til menneskerettighetene og hvordan disse er relevante i skolesammenheng
ha utviklet kompetanse til C% takle kulturelle motsetninger
kunne arbeide selvstendig med menneskerettslige spC8rsmC%l
kritisk analysere pedagogiske spC8rsmC%l i lys av ulike menneskerettigheter

Generell kompetanse

Kandidaten:

kan sC8ke og finne relevant litteratur om pedagogiske- og menneskerettslige problemstillinger
kan kritisk reflektere over egen praksis i lys av menneskerettighetene

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1050 Samfunnsfag A (1.-10. trinn), MGL1051 Samfunnsfag B
MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn), MGL2051 Samfunnsfag 2 (5.-10. trinn)
MGL1051 Samfunnsfag B, MGL2050 Samfunnsfag 1 (5.-10. trinn)

60 SP samfunnsvitenskapelige eller humanistiske fag

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatoriske C8vinger

Arbeidskrav (i to deler) mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til vurdering i emnet:

Presentasjon av C)n pensumartikkel for medstudenter. Forberedt opposisjon/kritikk av en medstudents prensumfremlegg.

Det er obligatorisk fremmC8te nC%r muntlige arbeidskrav gjennomfC8res i undervisningen.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Tord Austdal

FaglC&rer:
Linn Anne Margrethe Normand

FaglC&rer:
Ketil Fred Hansen

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Undervisningen bestC%r av forelesninger, diskusjoner og studentfremleggelser, muntlig og skriftlig. Noe gruppearbeid mC% pC%regnes. Aktiv studentdeltakelse forventes.

Praksis

15 dager praksis

Cpent for

Fagdidaktikk for grunnskolen - erfaringsbasert masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
