institution: uis
code: MGL1120-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1120
status: 200
course_name_no: Norsk trinn 1-4 (MGL1120)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1120

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

LC&rerutdanningsfaget norsk er et sammensatt og mangfoldig sprC%k-, kultur- og litteraturfag og en praksisarena for kvalifisert arbeid med sprC%k og tekster- i ulike sjangre og modaliteter, fra fortid og samtid. Faget legger et viktig grunnlag for kulturforstC%else, danning og kritisk tenkning, sC&rlig innsikt i hvordan sprC%k og tekster former og blir formet av kulturelle fellesskap. Norskfaget har en historisk og nasjonal basis samtidig som allmenne og internasjonale perspektiv er sentrale for forstC%elsen av det samfunnet vi er en del av. Norge er et flerkulturelt samfunn i endring, og norskfaget mC% hele tiden utvikles i trC%d med samfunnsutviklingen.

Som sprC%kfag har norsk en sC&regen posisjon. SprC%ket spiller en fundamental rolle for lC&ring, kritisk tenkning og kommunikasjon. Det henger pC% den mC%ten tett sammen med identitetsutviklingen til den enkelte sprC%kbrukeren og med kultur- og samfunnsutviklingen gjennom historien. Samtidig er sprC%ket inngangen til aktiv deltakelse i arbeidsliv og demokratiske prosesser. Gjennom arbeid med sprC%k og tekster skal lC&rerutdanningens norskfag legge grunnlaget for at studentene pC% kvalifisert vis kan bidra til at elever blir trygge og aktive sprC%kbrukere som utvikler sprC%k- og tekstkunnskap tilpasset trinn og alder.

LitterC&re tekster gC%r i aktiv dialog med kulturens utvikling og spenninger, livsvilkC%r og tenkemC%ter. BC%de fiksjons- og saktekster gir innblikk i kulturelle og historiske referanserammer og innbyr til refleksjon og kritisk tenkning. SkjC8nnlitteratur har ogsC% et sC&rlig potensial for C% styrke forestillingsevne og empati. Arbeid med tekster i ulike medier og sjangrer og fra ulike perspektiv - estetiske, kommunikative, kulturelle og historiske - skal legge grunnlaget for gode tekstvalg og faglig litteraturarbeid som innbyr elever pC% trinn 1-4 til opplevelser og tolkning, nyskaping og kritisk refleksjon.

C lytte og tale, lese og skrive, se og vise er sentrale aktiviteter i all kommunikasjon og lC&ring. Norskfaget gir spesialisert kunnskap om slike prosesser og gode anledninger til C% praktisere dem i faglig arbeid. Studentene skal videreutvikle evnen til C% vurdere og diskutere egne og andres tekster og til C% bruke relevante tekster og medier i faglig arbeid. De skal lC&re C% forstC% hvordan elever utvikler og videreutvikler grunnleggende muntlig og skriftlig tekstkyndighet, og de skal bli rustet til fagspesifikk undervisning i lesing, skriving og muntlig aktivitet tilpasset elever med ulik bakgrunn og varierende ferdigheter pC% trinn 1-4.

Universitetet i Stavanger definerer et studieC%r til 40 uker, og arbeidsmengden per 15 studiepoeng er estimert til 412 timer, det vil si 41,2 timer per uke i snitt (for 30 studiepoeng). Dette inkluderer forelesninger og seminarer og studenten sitt for- og etterarbeid knyttet til forelesninger og seminar, slik som C% lese pensum, sette seg inn i emneplanen sin omtale av lC&ringsmC%l, delta i kollokvie- eller lesegrupper osv. Timene inkluderer dessuten praksis, arbeidskrav og lignende. Tallet pC% sider for oppsatt pensum per 15 studiepoeng er beregnet til 1200-1500 sider, men vil til en viss grad vC&re avhengig av hvilke typer tekster som blir satt opp.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten:

har kunnskap om sprC%ket som system og sprC%ket i bruk, med sC&rlig vekt pC% fonologi, morfologi og semantikk
har god kunnskap om barns sprC%kutvikling
har kunnskap om hva som kjennetegner muntlige, skriftlige og multimodale tekster, pC% bokmC%l og nynorsk, i ulike sjangrer og medier, med vekt pC% tekster for elever pC% smC%trinnet
har kunnskap om et utvalg skjC8nnlitterC&re tekster, pC% bokmC%l og nynorsk, med vekt pC% litteratur for elever pC% 1.-4.trinn
har bred kunnskap om metoder i den fC8rste lese- og skriveopplC&ringen for elever med norsk som fC8rstesprC%k og elever med norsk som andresprC%k
har kunnskap om lC&remiddel for 1.-4. trinn, bC%de digitale og andre
har kunnskap om elev- og klassesamtaler

Ferdigheter

Studenten:

kan bruke kunnskap om sprC%k og sprC%kutvikling i sprC%kstimulerende arbeid og gjC8re greie for fagdidaktiske valg som skal fremme muntlig sprC%kutvikling for alle elever
kan bruke kunnskap om hva som kjennetegner ulike tekster og sjangrer i arbeid med muntlige og multimodale tekster i ulike medium
kan bruke ulike metoder i den fC8rste lese- og skriveopplC&ringen for elever med norsk som fC8rstesprC%k og elever med norsk som andresprC%k
kan kartlegge og vurdere lese- og skriveferdigheter og gi lC&ringsfremmende respons til alle elever
kan kjenne igjen tegn pC% lese-, skrive- og sprC%kvansker
kan vurdere ulike norskfaglige lC&remiddel, digitale og andre for 1.-4.trinn

Generell kompetanse

Studenten:

kan legge til rette for at elevene utvikler grunnleggende sprC%kferdigheter og blir tekstkyndige sprC%kbrukere som kan delta aktivt i klasserommet og pC% andre sosiale arenaer
kan planlegge norskundervisning i sentrale emner for 1.-4. trinn og gjC8re greie for elevtilpassede fagdidaktiske valg
kan vurdere praksis pC% 1.- 4. trinn med gjeldende lC&replaner, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt som grunnlag
kan skrive enkle akademiske tekster

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Innlevering av fagtekst, Presentasjon av faglig emne, Obligatorisk undervisning

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis muligheten for ei ny innlevering av oppgaven (/-e) i bearbeidet form. Undervisningen er lagt opp slik at det norskfaglige lC&restoffet skal relateres til lC&reryrket gjennom fagdidaktiske refleksjoner sammen med studentene. Det er derfor et krav om minimum 70 % oppmC8te i norskundervisningen.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Hanne EgenC&s Staurseth

FaglC&rer:
Ingri Dommersnes JC8lbo

FaglC&rer:
Cystein NybC8e

FaglC&rer:
GC8lin Christine Kaurin Nilsen

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Eli Flatekval

Praksiskoordinator:
Ivar BjC8rnsen

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

FaglC&rer:
Briten Russdal-Hamre

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

ArbeidsmC%ter vil vC&re forelesninger, seminar, gruppearbeid, individuelt arbeid og oppgaveskriving. Praktisk-estetiske arbeidsmC%ter blir trukket inn pC% emneomrC%der som ligger til rette for dette, for eksempel norsk muntlig.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
