institution: uis
code: MGL1081-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1081
status: 200
course_name_no: Naturfag B (MGL1081)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1081

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

I kurset legges det sC&rlig stor vekt pC% miljC8 og bC&rekraftig utvikling gjennom arbeid med C8kologi, klima, energi og miljC8. Fokus settes pC% C% utvikle kompetanse i C% undervise elever slik at de videreutvikler og opprettholder oppdagerglede, undring, naturglede og handlingskompetanse. Utdanningen skal ogsC% utvikle studentens egen kompetanse i C% lede utforskende arbeid og i C% videreutvikle elevenes utforskende ferdigheter. Didaktikk og fag skal sees i sammenheng.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten

har forskningsbasert kunnskap om elevers lC&ring i naturfag og hvordan legge til rette for begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig sprC%k
har kunnskap om begrepet bC&rekraftig utvikling og miljC8utfordringer knyttet til biologisk mangfold
har kunnskap om hvordan C% undervise elever om C8kologi og bC&rekraftig utvikling gjennom bruk av varierte lC&ringsarenaer inne og ute
har kunnskap om navn, egenskaper og karakteristiske trekk til noen vanlige arter/grupper av organismer.
har kunnskap om naturlige og menneskeskapte faktorer som former populasjoner, biotoper og C8kosystemer, og kan ta utgangspunkt i lokale eksempler
ha kunnskap om hvordan naturlig seleksjon kan gi tilpasninger og hvordan denne og andre mekanismer kan fC8re til evolusjonC&r endring av arter og populasjoner
har kunnskap om tverrfaglig undervisning som fremmer elevers handlingskompetanse for et bC&rekraftig liv i framtiden
har kunnskap om ulike fornybare og ikke fornybare energikilder gjennom samfunnsmessige, miljC8messige og etiske problemstillinger
har kunnskap om vC&r- og klimasystemer bC%de lokalt og globalt og kan drC8fte problemstillinger knyttet til klimaendringer
har kunnskap om lC&ring om sentrale stoffers betydning og kretslC8p i naturfaglige- og miljC8sammenhenger
har kunnskap om grunnleggende elektromagnetisme og dens betydning i naturfaglige og samfunnsmessige sammenhenger
har kunnskap om lC&ring av sentrale begreper som bevaring, overfC8ring og kvalitet ved ulike energiformer gjennom C% knytte disse til ulike omrC%der av naturfaget

Ferdigheter

Studenten

kan analysere, vurdere og dokumentere elevers lC&ring, og gi lC&ringsfremmende tilbakemeldinger tilpasset elevers forutsetninger og behov
kan anvende en integrert naturfagundervisning og benytte naturfag som regifag i dagsaktuelle tverrfaglige sammenhenger i forbindelse med bC&rekraftig utvikling
kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen undervisning forankret i forskning, teori og praksis og med spesielt fokus pC% utforskende arbeidsmC%ter
kan tilrettelegge naturfagundervisning som fremmer alle grunnleggende ferdigheter
kan anvende relevant naturfagutstyr knyttet til emnet

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i fagdidaktisk forskning om undervisning og lC&ring i naturfag med fokus pC% progresjon og dybde i begrepsdanning, kritisk tenkning og argumentasjon
kan bidra og delta i prosjekt for C% utvikle utforskende undervisningspraksis i naturfag
kan knytte egen rolle som naturfaglC&rer til etiske, sosiale og C8konomiske problemstillinger som angC%r naturvitenskap og teknologi i samfunnet

Forkunnskapskrav

Ingen

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

80 % obligatorisk tilstedevC&relse, ArtsprC8ve

Da det er praktiske aktiviteter i de aller fleste undervisningsC8ktene, er det obligatorisk frammC8te til all undervisning med krav om minst 80 % tilstedevC&relse.

Arbeidskravene omfatter inntil fire skriftlige og fire digitale arbeider. I tillegg kan det vC&re inntil tre teknologiprosjekter. Arbeidene mC% vC&re godkjent.

ArtsprC8ve. Studenten mC% kunne bestemme et utvalg arter fra artspensum. PrC8ven mC% vC&re bestC%tt for C% gC% opp til eksamen. Tidspunkt for prC8ven blir bestemt etter avtale med studentene.

Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prC8ving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Kristine Marie Olsen

FaglC&rer:
Espen Lunde

FaglC&rer:
Elise Fosshaug

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

FaglC&rer:
Frode Skarstein

Praksiskoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studiekoordinator:
Ida Margrethe Eikaas

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Med bakgrunn i fagets egenart - og mC%let for studiet - vil det veksles mellom forelesninger, seminarer, laboratoriearbeid, ekskursjoner, rapportskriving, prosjektarbeid og selvstudium.

Det blir arrangert inntil fire ekskursjoner i StavangeromrC%det i undervisningstiden. NC&rmere avtaler om dato og tid vil bli avklart ved studiestart. Studentene mC% selv dekke utgifter til transport.

Forventet arbeidsinnsats:

Undervisning 134 timer
Eksamen og obligatoriske prC8ver ca 6 timer
Praksis (3x40) = 120 timer
Egenaktivitet 540 timer

Praksis

Praksis 15 dager

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
