institution: uis
code: LPRA30-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/LPRA30
status: 200
course_name_no: FC8lgepraksis del 2 (LPRA30)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

LPRA30

Versjon

1

Vekting (stp)

0

Semester undervisningsstart

VC%r, HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

VC%r, HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for kultur- og sprC%kvitenskap

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Etter praksisperioden i vC%rsemesteret skal studentene

ha kjennskap til klasseledelse og elevers lC&ringsmiljC8
ha kunnskap om arbeid med lC&replanen(e) i fag(ene) og ha innsikt i arbeidet med planverket
ha innsikt i vurdering av elevbesvarelser

Ferdighet

Etter praksisperioden i vC%rsemesteret skal studentene

kunne planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning
kunne samhandle med elever og kolleger
ha kunnskap om motivasjon og lC&ring

Generell kompetanse

Etter praksisperioden i vC%rsemesteret skal studentene

kunne reflektere over fag, undervisning og elevenes lC&ring i lys av aktuelle lC&replaner
kritisk kunne vurdere egen og andres undervisning
kunne bygge gode relasjoner og kommunisere godt med elever og kolleger
ha innsikt i egen utvikling som lC&rer og kan vurdere egen lC&rerkompetanse og eget lC&ringsbehov

Forkunnskapskrav

LPRA20 FC8lgepraksis del 1

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Det er krav om 100 prosent tilstedevC&relse i praksis for C% fC% bestC%tt.

Praksisperioden inkluderer gjennomfC8ring og etterarbeid pC% campus. Alle de obligatoriske komponentene i emnet mC% vC&re godkjent.

Fagperson(er)

Praksiskoordinator:
Lene BC%kind Sollie

Praksiskoordinator:
Kristin Henanger Haugen

Studiekoordinator:
Anne Marie Nygaard

Emneansvarlig:
Brita Strand Rangnes

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

SC8k etter pensumlitteratur i Leganto
