institution: uis
code: MGL1043-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1043
status: 200
course_name_no: Kristendom, religion, livssyn og etikk A (MGL1043)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1043

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Opptakskrav

Generell studiekompetanse (GSK)

Innhold

KRLE-A ved UiS er et studium med hovedvekt pC% historiske aspekter i forhold til religion, livssyn, etikk og filosofi, og hvordan disse preger samtiden, bC%de i skolen og i resten av samfunnet.

KRLE-A er nettbasert og asynkront og har ikke oppmC8tekrav. Det legges opp til to digitale og/eller fysiske samlinger med anbefalt deltagelse.

Faget gir kunnskap om teoretiske perspektiver i religionsvitenskap, om hovedtrekkene ved et utvalg av religioner og livssyn, samt basiskunnskap om filosofi og etikk. Fagdidaktiske spC8rsmC%l er tatt opp gjennom hele faget og er diskutert i en egen modul.

KRLE-A er et valgfag og er enten et innfC8ringsstudium i grunnskolelC&rerutdanningen eller et fordypningsstudium som bygger videre pC% KRLE-B. I forhold til KRLE-B vektlegger KRLE-A mer historiske perspektiver, men tar ogsC% hC8yde for samtiden.

Ved UiS kan du enten ta KRLE-A (30 stp.) eller KRLE-B (30 stp.), eller du kan ta begge, i selvvalgt rekkefC8lge. Begge emnene har innebygd en viss fleksibilitet slik at du ikke trenger C% ta noe om igjen. Det du tar som nummer to, blir i stC8rre grad et fordypningsstudium med en semesteroppgave.

KRLE-A bestC%r av to deler: Hoveddel og InnfC8ringsdel eller Hoveddel og Semesteroppgave.

1. De som ikke har 30 studiepoeng i KRLE fra fC8r tar Hoveddelen og InnfC8ringsdelen.

2. De som har 30 studiepoeng i KRLE fra fC8r, tar Hoveddelen og Semesteroppgaven

LC&ringsutbytte

Kandidaten skal etter fullfC8rt studium ha fC8lgende lC&ringsutbytte:

InnfC8ringsdelen

(Dette er kun for dem som ikke har 30 stp. i KRLE fra fC8r)

Kunnskap og ferdigheter om:

Religions- og livssynskunnskap

Hva en forstC%r med religion og livssyn samt sentrale fagbegreper og teoretiske perspektive
Hovedtrekk ved kristendommen og et utvalg av andre religioner og livssyn

Etikk og filosofi

InnfC8ring i grunnleggende filosofiske spC8rsmC%l
InnfC8ring i etikk
Hovedtrekk ved den filosofiske samtale

Fagdidaktikk

FC8ringer knyttet til KRLE i skolen
Hovedtrekk ved rollen til KRLE-lC&rer
Hovedtrekk ved dagens KRLE-elev

Hoveddelen

(Dette er for alle som tar KRLE-A)

Kunnskap og ferdigheter om:

Religioner og livssynskunnskap

Kristendom, Islam, og et utvalg av andre religioner og livssyn
Analyse av et utvalg av religiC8se og sekulC&re tekster sett i lys av ulike metoder, samt deres betydning for dagens forhold og undervisning i skolen

Filosofi og etikk

Vestlig filosofi fra antikken og frem til moderne tid
Filosofisk tenkemC%te og kritisk refleksjon
Et utvalg av etiske teorier

Fagdidaktikk

Utfordringer og muligheter i en skole preget av livsynsmessig mangfold
Et utvalg av arbeidsmetoder i og tilnC&rminger til KRLE-undervisning

Semesteroppgave

(Dette er kun for dem som allerede har 30 stp. i KRLE fra fC8r. Den erstatter InnfC8ringsdelen)

Kunnskap og ferdigheter om:

Fordypning i et tema knyttet til KRLE
Evne til C% samle, analysere og prosessere informasjon som er relevant for KRLE-faget
Evne til C% anvende pC% skolen kunnskap pC% et begrenset KRLE-tema

Generelle kompetanse

Kunnskap og ferdigheter om:

Religioner, livssyn, filosofi og etikk med fokus pC% historisk bakgrunn
Hvordan en kan benytte denne kunnskapen pC% ulike mC%ter i skolen
Tilrettelegging for samarbeid med hjemmet, skolen og lokalmiljC8et

Forkunnskapskrav

Ingen

Anbefalte forkunnskaper

Religion og etikk fra allmennfaglig studieretning.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Obligatorisk refleksjonsoppgave, Obligatorisk oppgave innen digital kompetanse, Obligatorisk oppmC8te til minst en av to samlinger

Med utgangspunkt i pensum og undervisning i KRLE A, lag et opplegg for en skoletime for elever i et tenkt klassetrinn.

Arbeidskrav innen digital kompetanse: Lag et digitalt undervisningsopplegg i KRLE for et tenkt klassetrinn

Studenter som fC%r et arbeidskrav vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Hans Geir Aasmundsen

FaglC&rer:
Alessandro Falcetta

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Praksiskoordinator:
Kitty Marie Garborg

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

Studiearbeidet veksler mellom ulike former for digital undervisning, to samlinger (digitale og/eller fysiske), selvstudium og individuelt forberedelsesarbeid, oppgavearbeid, og muligens ekskursjoner. Samtale og diskusjon er viktige deler av undervisningen og studiearbeidet. Studentene oppfordres ogsC% til C% danne kollokviegrupper o.l. Det kan bli gitt tilbud om studietur til faglig interessante og relevante steder (forutsatt tilstrekkelig deltakerantall). Organisert undervisning tar kun for seg sentrale aspekter og tematikker i faget. Studentene har selv ansvar for C% dekke hele pensum, og for framdriften i eget studium. Studentene har ogsC% ansvar for C% holde seg orientert om pensum, arbeidsoppgaver og tidsfrister. Informasjon om dette vil bli lagt ut pC% Canvas-siden for emnet.

Praksis

For de studentene som skal ha praksis: MC%lsetningen er at studentene skal undervise i KRLE i lC8pet av praksisperiode. FaglC&rer vil gjennomfC8re praksisbesC8k og etterveiledning/ lC&ringssamtale pC% praksisskolen.

Forventet arbeidsomfang

Arbeidsomfang for faget i ett semester svarer til studium pC% heltid.

Praksis

De studentene som skal undervise i KRLE-faget nC%r de er ute i praksis, mC% utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglC&rer og praksislC&rer. FaglC&rer vil gjennomfC8re praksisbesC8k relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ lC&ringssamtale pC% praksisskolen

Overlapping

Cpent for

Cpent emne for alle studenter med en aktiv studierett og som fyller kravene til generell studiekompetanse (GSK).

De studentene som skal undervise i KRLE-faget nC%r de er ute i praksis, mC% utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglC&rer og praksislC&rer. FaglC&rer vil gjennomfC8re praksisbesC8k relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ lC&ringssamtale pC% praksisskolen

Generell studiekompetanse (GSK).

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
