institution: uis
code: MGL1061-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL1061
status: 200
course_name_no: KroppsC8ving 2 (MGL1061)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL1061

Versjon

1

Vekting (stp)

30

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Kurset bestC%r av teoretiske og praktiske emner.

Fagdidaktikk og kroppsC8vingsfaget i et samfunnsperspektiv

Praksis: Forskningsbasert undervisning gjennom Lesson Study
Sosiologi: Refleksjon og kritisk tenking om kropp og bevegelse i kultur og samfunn
Psykologi: Motivasjon og lC&ringsmiljC8

Bevegelse, kropp og helse

TreningslC&re og fysiologi: Kroppens funksjoner og aktivitetsprinsipper for C% utvikle elevers fysiske egenskaper
BevegelseslC&re og Anatomi: Kroppen i bevegelse
Fysisk aktivitet i skolen

Praktiske emner

Alternative bevegelsesaktiviteter i ulike bevegelsesmiljC8
Naturferdsel og uteaktiviteter (hC8gfjell, nC&rmiljC8aktiviteter)
Turnaktiviteter
Ballaktiviteter
Praktisk treningslC&re

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten skal ha kunnskap om:

fagdidaktisk forskning i kroppsC8ving
vurdering og dokumentasjon av lC&ring i kroppsC8ving
kroppsC8ving og kroppslig lC&ring i tverrfaglig perspektiv
betydningen av deltakelse, medvirkning, samspill og respekt for andre i tilknytning til kroppsC8ving
tilrettelegging av bevegelsesmiljC8 for C% fremme elevers kroppslige lC&ring og utvikling
tilrettelegging for inkluderende lC&ringsmiljC8

Ferdigheter

Studenten:

kan vurdere fagdidaktiske problemstillinger og bruke relevant teori og forskning til C% forbedre undervisning i kroppsC8ving
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere utviklingsarbeid knyttet til egen lC&rerkompetanse og undervisning i kroppsC8ving
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere tverrfaglige temaer med utgangspunkt i lC&replanen

Generell kompetanse

Studenten:

kan utC8ve profesjonalitet som kroppsC8vingslC&rer
kan bidra til nytenkning og innovasjon i faget kroppsC8ving og til skoleutvikling med utgangspunkt i kroppsC8ving
kan arbeide med mangfold og forskjellighet i kroppsC8ving og reflektere over fagets innhold og rolle i grunnskolen

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1060 KroppsC8ving 1
GLU1060 KroppsC8ving 1 (1.-7. trinn)
MGL2060 KroppsC8ving 1 (5.-10.trinn)

Studenten mC% ha deltatt i og ha eksamensrett i KroppsC8ving 1.

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Uteaktiviteter og naturferdsel, Fjelltur, Undervisning, Arbeidskrav

Profesjonskompetanse i kroppsC8ving utvikles gjennom aktiv deltakelse, utprC8ving av ulike aktiviteter og drC8fting av gode metodiske tilnC&rminger. Det kreves 80 % tilstedevC&relse i hvert delemne bC%de pC% den praktiske og teoretiske undervisningen for C% fC% gC% opp til eksamen. Det forventes at studenter er aktiv deltakende i forbindelse med undervisningen i de praktiske emnene, inkludert fjellturen med overnatting.

For C% kunne levere FOU-oppgave mC% oppmC8te i fC8lgende vC&re godkjent:

Sosiologi
Psykologi
FoU

For C% kunne gC% opp til skoleeksamen mC% oppmC8te i fC8lgende vC&re godkjent:

TreningslC&re m/fysiologi
Praktisk treningslC&re
BevegelseslC&re m/anatomi
Fysisk aktivitet i skolen
Naturferdsel og uteaktiviteter
Ballaktiviteter
Turnaktiviteter
Alternative bevegelsesaktiviteter
Planlegging og gjennomfC8ring av tur hC8yfjell

Det er ett arbeidskrav knyttet til undervisning i hvert teoretiske emne som mC% vC&re godkjent for C% fC% gC% opp til avsluttende eksamen. Arbeidskravene vil vC&re skriftlig eller praktisk rettet. Studenter som fC%r ett eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering i bearbeidet form. Alle arbeidskrav og/eller ekskursjoner mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til skriftlig eksamen, jmf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), B' 3-8 nr. 3.

Studenter som mangler godkjenning grunnet fravC&r i teoretisk og praktisk undervisning kan pC%legges C% ta opp igjen hele, - eller deler av emnet/emnene neste C%r for C% fC% avsluttende vurdering.

Forberedelser og gjennomfC8ring av praksis er obligatorisk. Studenter fC%r tilbud om utveksling til Valencia og Leicester i praksisperioden.

Estimert arbeidsbelastning KRC 2: 825 timer

Teoriundervisning (forelesning, arbeidskrav og selvstudium): 296 timer
Praktisk undervisning (egenC8ving og undervisning): 110 timer
Naturferdsel og uteaktiviteter (planlegging, reisetid og ekskursjon): 60 timer
Eksamen (praktisk metodisk og skriftlig eksamen): 140 timer
Praksis, trepartsmC8te og forberedelser: 160 timer
Diverse: 59 timer

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Ole-Petter Vinjevoll

FaglC&rer:
Ellen Heggheim

FaglC&rer:
Dag Ove GranC%s Hovdal

FaglC&rer:
Cathrine Nyhus Hagum

FaglC&rer:
Nina SC8mme Kvarstein

FaglC&rer:
BjC8rnar Kjellstadli

FaglC&rer:
Ole-Vinjar Egeland

FaglC&rer:
Cge Vigane

FaglC&rer:
Eva Leibinger

Emneansvarlig:
Atle MjC%tveit

FaglC&rer:
Silje Eikanger KvalC8

FaglC&rer:
Gerd Lise Midtgaard Nilsen Nordbotten

Studiekoordinator:
Kjersti Gjedrem

Arbeidsformer

I undervisningen vil studenten mC8te varierte arbeidsmC%ter gjennom en kombinasjon av praktiske aktiviteter, forelesninger, ekskursjoner, presentasjoner og gruppearbeid.

Praksis

Praksis: 15 dager

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
