institution: uis
code: MGL3700-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.uis.no/nb/course/MGL3700
status: 200
course_name_no: Sosial og emosjonell sC%rbarhet (MGL3700)
----- FULLTEXT -----

Emnekode

MGL3700

Versjon

1

Vekting (stp)

15

Semester undervisningsstart

HC8st

Antall semestre

1

Vurderingssemester

HC8st

UndervisningssprC%k

Norsk

Tilbys av

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,
Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Fakultet for utdanningsvitenskap og humaniora,

Institutt for grunnskolelC&rerutdanning, idrett og spesialpedagogikk

Timeplan

Vis timeplan

Vis timeplan

Innhold

Emnet skal gi forstC%else av hvilke forhold som kan bidra til emosjonell og sosial sC%rbarhet, kjennetegn hos sC%rbare barn og unge, samt hvordan skolen kan tilrettelegge et best mulig lC&ringsmiljC8 for disse.

Emnet er et valgemne for de som C8nsker C% skrive sin masteroppgave i spesialpedagogikk pC% grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Forhold som fremmer positiv sosial og emosjonell utvikling, samt evne til C% takle utfordringer
Forhold som kan gjC8re barn og unge emosjonelt og sosialt sC%rbare
LC&re om forskningsprosessen innen kvalitative og kvantitative metoder og hvordan disse metodene anvendes i forskningen i spesialpedagogikk og pedagogikk

Ferdigheter

Kandidatene skal kunne:

identifisere barn i skolen som viser sosial og emosjonell sC%rbarhet og beskrive hvordan lC&ringsmiljC8et i skolen best kan tilrettelegges for disse elevene, bC%de pC% individ- og systemnivC%.
beskrive hvordan en kan stimulere utvikling, selvregulering og adekvate mestringsstrategier hos slike barn og unge
kunne analysere og vurdere vitenskapelige arbeider innenfor spesialpedagogikk og pedagogikk

Generell kompetanse

Kandidatene skal:

kunne vise forstC%else av hva sosial og emosjonell sC%rbarhet innebC&rer og hva som kan vC&re risikofaktorer for denne type vansker
kunne vise kunnskap om C% forebygge, avdekke og avhjelpe sosial og emosjonell sC%rbarhet og legge best mulig til rette for lC&ring for barn/elever med denne type vansker
kunne identifisere og reflektere over forskningsetiske problemstillinger i fagets forskning og i eget forskningsarbeid

Forkunnskapskrav

Et av fC8lgende alternativer:
MGL1500 Spesialpedagogikk (1.-10. trinn)
MGL2500 Spesialpedagogikk (5.-10. trinn)

Eksamen / vurdering

VilkC%r for C% gC% opp til eksamen/vurdering

Analyse av to fagtekster, 70 % obligatorisk tilstedevC&relse

70 % obligatorisk tilstedevC&relse i undervisning.

Analyse av to vitenskapelige artikler, som presenteres i skriftlige grupperapporter hver pC% 2500 ord +/- 10%.Vurderingsordningen er godkjent/ikke godkjent.

Alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% gC% opp til eksamen.

Studenter som fC%r et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved fC8rste innlevering, gis mulighet for C)n ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.

Fagperson(er)

FaglC&rer:
Charlotte Helen Haaland Hancock

FaglC&rer:
Lene Vestad

FaglC&rer:
Dieuwer Ten Braak

FaglC&rer:
Liv Jorunn Byrkjedal-SC8rby

Emneansvarlig:
Klara Cverland

FaglC&rer:
Ida Risanger SjursC8

Studiekoordinator:
Karen Elizabeth Gilje Woie

Studieprogramleder:
Ingeborg KnC&velsrud

Arbeidsformer

Forelesninger, gruppeoppgaver, diskusjoner, artikkelanalyser og casediskusjoner.

Cpent for

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1 - 7, femC%rig masterprogram

GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5 - 10, femC%rig masterprogram

Emneevaluering

Fakultetet avgjC8r om det skal gjennomfC8res tidligdialog i alle emner eller i utvalgte grupper av emner. FormC%let er C% fC% tilbakemeldinger fra studentene for forbedringer i semesteret. I tillegg skal det gjennomfC8res en digital emneevaluering minst hvert tredje C%r for C% innhente studentenes erfaringer.

Litteratur

Pensumlisten finner du i Leganto
