Studiepoeng:25

Ansvarlig fakultet:Fakultet for realfag og teknologi

Emneansvarlig:Margrethe Naalsund, Tonje Tomine Seland Strat, Ingvild Rennemo

Campus / nettbasert:Undervises campus Ås

Undervisningens språk:Norsk

Frekvens:Årlig

Forventet arbeidsmengde:Normert arbeidsmengde er 25 timer per studiepoeng. Arbeidet består av samlinger, praksisopplæring og arbeid med obligatoriske aktiviteter utenom samlinger.

Undervisnings- og vurderingsperiode:Emnet starter i augustblokka. Emnet har undervisning/vurdering i augustblokka, høstparallellen, januarblokka, vårparallellen, juniblokka.

## Om dette emnet

## Dette lærer du

Kunnskap

Kandidaten

- har kunnskap om fagområdets historie, fagets natur, egenart og plass i skolen og samfunnet

- har et variert repertoar av undervisningsstrategier og arbeidsmetoder i realfagene

- har god innsikt i utdanning for bærekraftig utvikling og hvordan denne undervisningen kan legges opp for å fremme elevers handlekraft

- har innsikt i ulike faglige utfordringer for elevgrupper i forskjellige skoleslag og studieretninger, og hvordan undervisning i fag kan tilrettelegges for ulike elever

- har kunnskap om fagets rolle i tverrfaglig samarbeid og hvordan det kan legges til rette for undervisning i de tre tverrfaglige temaene læreplanene vektlegger

- har kunnskap om yrkesretting av realfagene

- har kunnskap om hvordan det kan arbeides systematisk med grunnleggende ferdigheter og fagets språk: begreper, sjangre og representasjoner

Ferdigheter

Kandidaten

- kan analysere læreplaner og utvikle lokale fagplaner som grunnlag for planlegging, gjennomføring og vurdering av egen undervisning basert på skolens styringsdokumenter, forskning- og erfaringsbasert kunnskap

- kan lede og motivere elever i det faglige arbeidet og skape konstruktive og inkluderende læringsmiljø

- kan anvende ulike læringsarenaer, fenomener og elevers erfaringer som utgangspunkt for undervisning

- kan differensiere og tilpasse undervisning i faget ut fra et elevperspektiv og skape motiverende og inkluderende læringsmiljø

- kan bruke kjennetegn på måloppnåelse og gi gode faglige begrunnelser, samt ta i bruk et bredt spekter av vurderingsformer som bidrar til å fremme læring, og kunne bidra til at elevene kan reflekter over egen læring

- kan analysere læreplaner i fag og utvikle lokale planer, samt ha innsikt i sluttvurderingen i faget

- kan bruke varierte og relevante arbeidsmetoder, digitale verktøy og programmering for å fremme god læring

Generell kompetanse

Kandidaten

- kan skape en god sammenheng mellom lover og læreplanverk og undervisningen

- kan orientere seg i og reise kritiske spørsmål til informasjonskilder, lærebøker, eksisterende kunnskap og praksiser

- kan reflektere over og utvikle egen undervisningspraksis i fag

- kan kritisk reflektere over faglige, verdimessige og politiske spørsmål, særlig knyttet til utdanning for bærekraftig utvikling

- kan formidle fagdidaktiske problemstillinger, muntlig og skriftlig, på en reflektert måte

- Læringsaktiviteter

Emnet benytter ulike arbeidsformer og forutsetter studentaktivitet. Deler av emnet er direkte knyttet til de spesifikke skolefagene, mens andre deler har felles undervisning. Arbeidsformene er blant annet samarbeidsbasert, praksisbasert og erfaringsbasert med refleksjon over praksis og teori.

- Læringsstøtte

Studentene veiledes i de obligatoriske aktivitene. Studentene deltar i læringsgrupper i emnet.

- Pensum

Oversikt over litteratur er tilgjengelig på Canvas.

- Forutsatte forkunnskaper

Emnet er obligatorisk for studenter tatt opp til Lektorprogrammet i realfag, og det tilbys i 7. og 8. semester. Dette emnet forutsetter at studenten også har gjennomført PPXP100 i tillegg til emnegrupper i realfag, og tar PPRA301 (praksis) og PPPE301 (pedagogikk) ved siden av emnet i realfagdidaktikk (PPFD301).

- Vurderingsordning, hjelpemiddel og eksamen

Individuell muntlig eksamen. Karakterregel A-F.

En muntlig prøve Karakterregel: Bokstavkarakterer

- Om bruk av KI

K3 - Full bruk av KI. Bruk av KI er tillatt, men må være i tråd med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.

Studenten skal gjøre rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med den didaktiske oppgaven i emnet. Videre skal studenten drøfte hvordan og hvorfor det bidrar til utvikling av egen faglig og didaktisk forståelse. KI kan også anvendes i forberedelser til muntlig eksamen, men ikke under eksamen. Dersom KI er blitt brukt i forberedelse til muntlig eksamen, må studenten kunne svare for hvordan og hvorfor.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

K3 - Full bruk av KI. Bruk av KI er tillatt, men må være i tråd med retningslinjene for bruk av kunstig intelligens (KI) ved NMBU.

Studenten skal gjøre rede for hvordan og hvorfor KI er blitt brukt i arbeidet med den didaktiske oppgaven i emnet. Videre skal studenten drøfte hvordan og hvorfor det bidrar til utvikling av egen faglig og didaktisk forståelse. KI kan også anvendes i forberedelser til muntlig eksamen, men ikke under eksamen. Dersom KI er blitt brukt i forberedelse til muntlig eksamen, må studenten kunne svare for hvordan og hvorfor.

Her finner du KI-kategoriene beskrevet.

- Sensorordning

Ekstern sensor godkjenner vurderingsordningene i emnet inkludert eksamensoppgavene. Ekstern sensor sensurerer muntlig eksamen.

- Obligatorisk aktivitet

Obligatoriske aktiviteter i emnet.

En fagdidaktisk oppgave.

Sikkerhetskurs.

Utfyllende informasjon om hvordan oppgaven er organisert ligger i Canvas.

Det er obligatorisk å være tilstede på minimum av 80% av undervisningen i samlingene i emnet.

Obligatoriske aktiviteter i emnet.

- En fagdidaktisk oppgave.

- Sikkerhetskurs.

Utfyllende informasjon om hvordan oppgaven er organisert ligger i Canvas.

Det er obligatorisk å være tilstede på minimum av 80% av undervisningen i samlingene i emnet.

- Undervisningstider

Emnet vil bli undervist i samlinger fordelt gjennom hele studieåret.

- Fortrinnsrett

M-LUN
