## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
## Kort om emnet
Emnet gir deg en fordypning i sosiolingvistiske teorier og empirisk forskning om flerspråklighet i skole og samfunn.
Du får innsikt i ulike forståelser av flerspråklighet, flerspråklighet i skolefagene, språklige repertoarer, samiske språk, språkvalg og språkpolitikk i klasserommet, samt flerspråklighet i lys av de tverrfaglige temaene i læreplanen (folkehelse og livsmestring, demokrati og medborgerskap og bærekraftig utvikling).
I seminarene legges det opp til studentaktivitet, som gir mulighet til å diskutere sammenhengene mellom forskningslitteraturen og dine egne erfaringer med flerspråklighet. Du vil også få anledning til å øve deg på å delta i skole- og samfunnsdebatten.
## Hva lærer du?
Etter fullført emne skal du ha tilegnet deg:
Kunnskaper om
- aktuelle forskningsdebatter knyttet til flerspråklighet i skole og samfunn
- sentrale sosiolingvistiske perspektiver på flerspråklighetsfeltet
- betydningen av flerspråklighet for folkehelse og livsmestring, demokrati og medborgerskap og bærekraftig utvikling
Ferdigheter til å
- lese og forstå vitenskapelig litteratur innenfor feltet
- drøfte faglige problemstillinger med utgangspunkt i forskningsbasert kunnskap
- drøfte praktiske undervisningsrelaterte problemstillinger i lys av forskning
Generell kompetanse til å
- videreutvikle din fagkunnskap innenfor flerspråklighet i skole og samfunn
- anvende forskningsbasert kunnskap til å utvikle dine egne undervisningspraksiser
- bidra til skole- og samfunnsdebatten
## Opptak til emnet
Studenter må hvert semester søke og få plass på undervisningen og melde seg til eksamen i Studentweb. Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer.
