## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Vår 2025
-     Høst 2024
-     Vår 2024
-     Høst 2023
-     Vår 2023
-     Høst 2022
-     Vår 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Masteroppgaven er et individuelt arbeid, som kan bygge på egne kildestudier eller være en historiografisk analyse. Tema for masteroppgaven velges i samråd med en veileder og må være godkjent av denne.
Du velger tema og veileder for masteroppgaven i forbindelse med emnet HIS4035 - Prosjektutvikling og arbeidsmetodikk i historiefaget. I masterkatalogen finner du en oversikt over veiledningstilbudet ved IAKH. Veileder tildeles formelt av instituttet etter tema og tilgjengelige ressurser i det gjeldende semesteret.
Emnet er obligatorisk for lektorstudenter med programspesialisering i historie som har valgt masteroppgave på 60 studiepoeng. Emnet går over tre semestre.
## Hva lærer du?
- formulere en problemstilling og fordype seg i et avgrenset emne
- velge ut, samle inn og vurdere kilder for å belyse en spesifikk historisk problemstilling, og på bakgrunn av dette analysere store informasjonsmengder
- presentere dine analyser i et klart og tilgjengelig språk
- beherske historisk kildekritikk og metodelære, og kunne anlegge ulike teoretiske perspektiver på historiske temaer
- utvikle, avgrense og formulere et større selvstendig forskningsarbeid som bygger på egne resonnementer og argumentasjon
- forholde deg aktivt og kritisk til tidligere forskning
- være fortrolig med historiefagets forskningsetiske normer, og følge akademiske regler for kildebruk og referanser
## Opptak til emnet
Studenter må hvert semester søke og få plass på undervisningen og melde seg til eksamen i Studentweb.
Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer, eller søke om å bli enkeltemnestudent.
Emnet er forbeholdt studenter på lektorprogrammet med programspesialisering i historie.
## Obligatoriske forkunnskaper
Alle emnene i graden skal være bestått senest semesteret før masteroppgaven leveres.
## Undervisning
Masteroppgaven skrives under individuell veiledning. Veileder tildeles i sammenheng med emnet HIS4035. Frist for å levere søknad om veileder vil være primo februar for vårsemesteret og primo september for høstsemesteret.
Student og veileder signerer i fellesskap en veiledningskontrakt. Mer informasjon om veileders og studenters rettigheter og plikter finner du på HFs sider om masteroppgave.
Veilederen er normalt fast ansatt ved IAKHs historieseksjon. Veileder og student møtes jevnlig for å drøfte problemstillinger knyttet til arbeidet med masteroppgaven. Veiledning på masteroppgaven i historie er obligatorisk.
