## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2024
## Kort om emnet
NAT5000 er utviklet spesielt for deg som er student ved Lektorprogrammet, studieretning for realfag, og som har valgt 80-gruppe i matematikk og 60-gruppe i naturfag. Emnet tar for seg temaer som er sentrale i naturfag på 8.-11. årstrinn. Du vil få erfaring i å planlegge, gjennomføre og reflektere over undervisning og læringsaktiviteter i naturfag. Videre får du erfaring i å knytte teoretisk kunnskap i naturfagene sammen med praksis slik det vil møte deg som lektor i skolen.
Emnet er ett av seks «fagdidaktikk i praksis»-emner som går i 9. semester. To av disse emnene, sammen med PROF1015 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning, PROF3025 – Ledelse av elevers læring og PROF4045 – Tilrettelegging for elevers læring, oppfyller Lektorprogrammets krav om praksis.
## Hva lærer du?
Når du har fullført dette emnet, kan du
- begrunne og reflektere over valg av undervisningsmetoder med bakgrunn i naturfagets egenart og didaktisk teori
begrunne og reflektere over valg av undervisningsmetoder med bakgrunn i naturfagets egenart og didaktisk teori
- reflektere over hvordan undervisning kan legge til rette for elevers kreativitet, skaperglede og naturfaglig engasjement
reflektere over hvordan undervisning kan legge til rette for elevers kreativitet, skaperglede og naturfaglig engasjement
- planlegge, gjennomføre og evaluere utforskende undervisningsopplegg for naturfag 8.-11. trinn
planlegge, gjennomføre og evaluere utforskende undervisningsopplegg for naturfag 8.-11. trinn
- integrere arbeid med grunnleggende ferdigheter i naturfag, inkludert tekstforståelse, beregninger, grafiske fremstillinger av data og rapportskriving i undervisningen
integrere arbeid med grunnleggende ferdigheter i naturfag, inkludert tekstforståelse, beregninger, grafiske fremstillinger av data og rapportskriving i undervisningen
- vurdere ulike former for underveisvurdering og velge form og innhold som øker læringsutbyttet til eleven
vurdere ulike former for underveisvurdering og velge form og innhold som øker læringsutbyttet til eleven
- anvende egne og kollegaers erfaringer og observasjoner til å reflektere over egen utvikling som lærer
anvende egne og kollegaers erfaringer og observasjoner til å reflektere over egen utvikling som lærer
## Opptak til emnet
Dette emnet er for studenter som er tatt opp ved Lektorprogrammet, studieretninger innen realfag.
Studenter på Lektorprogrammet som har emnet som obligatorisk i sitt studieløp vil bli prioritert, hvis det er flere søkere enn plasser på emnet. Studenter tatt opp til et annet masterprogram kan, etter søknad, få adgang til emnet hvis dette er klarert med eget program.
## Obligatoriske forkunnskaper
Du må ha bestått alle disse emnene:
- PROF1015 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning
- PROF3025 – Ledelse av elevers læring
- PROF4045 – Tilrettelegging for elevers læring
eller
- PPU3210 – PPU del 1 av 2: Undervisning og læringsforløp
- PPU3220 – PPU del 2 av 2: Vurdering og tilpasset opplæring
eller andre tilsvarende emner.
I tillegg kreves følgende disiplinære emner:
- Minimum 50 av 60 studiepoeng i lektorprogrammets 60 studiepoengs emnegruppe.
Minimum 50 av 60 studiepoeng i lektorprogrammets 60 studiepoengs emnegruppe.
For å kunne delta på obligatorisk praksis er det et krav om at følgende emner må være bestått før undervisningen i NAT5000 starter:
- HMS0503 – Laboratoriesikkerhet
HMS0503 – Laboratoriesikkerhet
- HMS0504 – Feltsikkerhet
HMS0504 – Feltsikkerhet
- HMS0505 – El-sikkerhet
HMS0505 – El-sikkerhet
- HMS0507 – Brannsikkerhet
HMS0507 – Brannsikkerhet
## Undervisning
Emnet går 8 uker i siste halvdel av høstsemesteret. Det vil være 4 timer undervisning i uken de fleste ukene, praksis kommer i tillegg. Undervisningen gis i form av bl.a. forelesninger, diskusjoner og arbeid i grupper, og det kan være arbeid med oppgaver, små prosjekter o.l. mellom undervisningsøktene.
Praksis vil være variert og veiledet, og omfatter 7,5 dager, inkludert forberedelser og etterarbeid. For detaljer om praksis, se semestersiden. Praksis og undervisning direkte knyttet til praksis, er obligatorisk. Et refleksjonsnotat knyttet til praksis må leveres inn senest 1 uke før eksamen. Alle obligatoriske aktiviteter må være godkjente for å kunne gå opp til eksamen.
Det er obligatorisk frammøte første dag. Du mister plassen på emnet dersom forfall til første forelesning ikke er meldt til Naturfagsenteret på e-post studieinfo@naturfagssenteret.no før forelesningen starter.
Dersom du har gjennomført og fått godkjent obligatorisk undervisning, har du ikke krav på ny undervisning. Dersom du har fått undervisningsopptak til emnet, men ikke har gjennomført eller fått godkjent obligatorisk undervisning, har du rett til ny undervisning når det er ledig kapasitet.
Ettersom undervisningen innebærer laboratorie- og/eller feltarbeid, bør du vurdere å tegne en egen reise- og personskadeforsikring. Les om hvordan du er forsikret som student.
## Eksamen
- Avsluttende muntlig eksamen teller 100% ved sensurering.
Avsluttende muntlig eksamen teller 100% ved sensurering.
Godkjent obligatorisk praksis og undervisning, samt godkjent refleksjonsnotat, er en forutsetning for å kunne gå opp til eksamen.
## Hjelpemidler til eksamen
Ingen hjelpemidler er tillatt.
## Eksamensspråk
Du kan besvare eksamen på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
## Karakterskala
Emnet bruker karakterskala bestått / ikke bestått. Les mer om karakterskalaen.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
Dette emnet tilbyr både ny og utsatt eksamen. Les mer:
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Trekk under eksamen / ta eksamen på nytt
Trekk under eksamen / ta eksamen på nytt
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
