## Fakta om emnet
Undervisning tilbys siste gang høst 2024
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
PROMO 5 er det femte av ti emner i Lektorprogrammets profesjonsrettede mentorordning. På mentorsamlingene ser vi på ulikheter mellom universitetets studiefag og skolefagene, og viser hvordan du kan bruke fagkunnskapen som en av dine største styrker i profesjonsutøvelsen. I diskusjoner og refleksjoner vil vi også se på andre læringsarenaer i skolen og hvordan du som lærer må tilrettelegge slik at elevene får et faglig utbytte også av aktiviteter utenfor ditt klasserom.
Mellom samlingene organiseres det et skolebesøk eller besøk til en annen læringsarena med fokus på hvordan ressurser utenfor klasserommet kan brukes i undervisningen.
## Hva lærer du?
Emnet gir deg innsikt i sentrale tema relatert til lærerens jobb i skolen. I samlingene skal vi:
- Introdusere ulike læringsarenaer: hvordan kan en lærer sikre faglig utbytte av ekskursjoner, internasjonale dager og lignende?
- Utarbeide en kreativ økt som skal gjennomføres i eller utenfor klasserommet
- Utvikle egen læringsprofesjonalitet i samarbeid med promo-mentor og medstudenter
- Diskutere internasjonaliseringsperspektivet - hvilke muligheter finnes innenfor ditt fag?
## Opptak til emnet
Emnet krever opptak til Lektorprogrammet (UVM5-LEP). Emnet er tilrettelagt for deg som går 5. semester i Lektorprogrammet. Emnet er ikke obligatorisk i studieløpet.
## Undervisning
Emnet er organisert med tre samlinger i høstsemesteret, inkludert et skolebesøk. Du deltar i en gruppe med studenter fra samme studieløp som deg, og gruppen ledes av en erfaren veileder og lærer fra skolen med tilsvarende fag.
Arrangementene mellom samlingene kan være både forelesninger og gruppeøvelser. Her møter du vitenskapelig ansatte fra UiO samt Lektorprogrammets administrasjon og studieveiledere.
Ved deltagelse på minst to av gruppesamlingene vil du bestå emnet.
## Eksamen
Det er ingen eksamen i emnet. Emnet blir bestått dersom du deltar på minst to av de tre gruppesamlingene.
## Karakterskala
Godkjent/ikke godkjent
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
