## Fakta om emnet
Undervisning tilbys siste gang høst 2024
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
PROMO 7 er det syvende av ti emner i Lektorprogrammets profesjonsrettede mentorordning. I møtene på campus vil det være fokus på veiledning i praksis og lærerkompetanse.
Studentene får innsikt i, og anledning til å bruke verktøy knyttet til forskning på lærerkompetanse. Et verktøy for selvrefleksjon og et for innhentning av respons fra elever brukes på samlingene. Selvrefleksjon og elevrespons brukes som en forankring for diskusjoner om lærerkompetanse og erfaringer fra praksis.
## Hva lærer du?
Emnet gir deg innsikt i sentrale tema relatert til lærerens jobb i skolen. I samlingene skal vi:
- Bruke et verktøy for selvrefleksjon om lærerkompetanse
- Innhente respons på din undervisning fra elever du møter i praksis
- Bruke informasjon fra verktøyene til å utforske og utvikle egen praksis
- Reflektere rundt muligheter og utfordringer knyttet til din utøvelse av lærerrollen
## Opptak til emnet
Emnet krever opptak til Lektorprogrammet (UVM5-LEP). Emnet er tilrettelagt for deg som går 7. semester i Lektorprogrammet. Emnet er ikke obligatorisk i studieløpet.
## Undervisning
Emnet er organisert med to samlinger i høstsemesteret. Du deltar i gruppe med studenter fra samme studieretning som deg.
Ved deltakelse på begge samlingene vil du bestå emnet.
## Eksamen
Det er ingen eksamen i emnet. Emnet blir bestått dersom du deltar på begge samlingene.
## Karakterskala
Godkjent/ikke godkjent
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
