## Fakta om emnet
Hver høst - etter behov
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-      Overlappende emner
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Emnet skal supplere innføringsemner i profesjonsfaget fra andre læresteder enn UiO når disse emnene ikke gir tilstrekkelig uttelling i studiepoeng og praksisdager til å tilsvare emnet PROF1015 Profesjonsidentitet, læring og undervisning.
Emnet gir deg en introduksjon til hva det vil si å være en profesjonell lærer. Gjennom forskjellige læringsaktiviteter på campus og i praksis, får du innblikk i hvordan lærere tilrettelegger for læring og hvilke faktorer som påvirker elevers motivasjon og mestring i fag. Ulike metodiske verktøy gir deg strategier for å tilegne deg kunnskap om læring og undervisning. I kombinasjon med godkjent innpass av innføringsemne i profesjonsfaget vil dette gi deg grunnlag for å kunne utvikle en profesjonell læreridentitet.
## Hva lærer du?
PROF1010 integrerer fagdidaktikk, pedagogikk og praksis. Emnet er det første av tre emner som samlet utgjør profesjonsfaget i det femårige integrerte Lektorprogrammet ved UiO.
Etter fullført emne skal du ha tilegnet deg:
- Kunnskaper om og forståelse for
motivasjon og læring
læreres tilrettelegging for læring i fag og betydningen av et godt læringsmiljø
- motivasjon og læring
- læreres tilrettelegging for læring i fag og betydningen av et godt læringsmiljø
- Ferdigheter til å
lede læringsarbeid for en gruppe elever
reflektere over egen og andres undervisning
gjennomføre systematisk observasjon av ulike læringssituasjoner
- lede læringsarbeid for en gruppe elever
- reflektere over egen og andres undervisning
- gjennomføre systematisk observasjon av ulike læringssituasjoner
- Generell kompetanse til å utvikle din læreridentitet og kunne opptre profesjonelt i møte med elever og lærere i tråd med lærerprofesjonens etiske plattform
## Opptak til emnet
PROF1010 er et suppleringsemne ved innpass av innføringsemner i profesjonsfaget som erstatning for PROF1015. Emnet er kun tilgjengelig for lektorstudenter som har bestått og fått innpass for innføringsemner i pedagogikk på 5-10 studiepoeng, og som mangler mellom 6 og 10 praksisdager for å oppnå 15 praksisdager før de fortsetter på profesjonsfaget i 6. semester. Det kreves totalt 100 dager praksis i Lektorprogrammet (UVM5-LEP).
Du må være student i Lektorprogrammet (UVM5-LEP) ved UiO for å kunne ta emnet.
Kapasitet på emnet:
Alle kvalifiserte lektorstudenter kan ta emnet.
## Obligatoriske forkunnskaper
- Du må ha minst 30 studiepoeng i 80- og/ eller 60-gruppen i Lektorprogrammet ved UiO.
Du må ha minst 30 studiepoeng i 80- og/ eller 60-gruppen i Lektorprogrammet ved UiO.
- Du må ha mellom 5 og 10 studiepoeng i profesjonsfaget
Du må ha mellom 5 og 10 studiepoeng i profesjonsfaget
- Du må ha gjennomført minst 5 dager praksis
Du må ha gjennomført minst 5 dager praksis
## Anbefalte forkunnskaper
- Gode ferdigheter i muntlig og skriftlig norsk
Gode ferdigheter i muntlig og skriftlig norsk
- Grunnleggende IKT-kompetanse
Grunnleggende IKT-kompetanse
- Det stilles store krav til samarbeidsevner. Studentene skal delta i forpliktende samarbeid med veiledere i skolen og medstudenter.
Det stilles store krav til samarbeidsevner. Studentene skal delta i forpliktende samarbeid med veiledere i skolen og medstudenter.
## Overlappende emner
-  5 studiepoeng overlapp med  PROF1015 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning.
-  5 studiepoeng overlapp med  UVEXPAED03 – Ex.paed (nedlagt).
## Undervisning
Undervisning og læringsformer:
Undervisningen i emnet følger samme timeplan som PROF1015.
Praksis omfatter 10 arbeidsdager: 1 økt mikroundervisning og 9 dager gruppepraksis.
Pensum er på ca. 250-300 sider.
Obligatoriske forhold i undervisningen:
Obligatoriske komponenter:
- Mikroundervisningskurs
- 9 dager praksis
Det er ikke obligatorisk undervisning i emnet, men det oppfordres til å følge forelesningene i PROF1015.
Det er et obligatorisk mikroundervisningskurs og 9 dager obligatorisk praksis i emnet. Se semestersiden for PROF1015 for nærmere beskrivelse av de obligatoriske komponentene.
Undervisningssted:
Undervisningen foregår på UiO og praksisskoler i Oslo og Viken. Du må være forberedt på ca. 1 times reisevei til og fra praksisskolen. Reiseutgifter i forbindelse med praksis må påregnes og refunderes ikke.
Adgang til undervisning:
Forelesningene er åpne. Andre undervisningsaktiviteter og praksis er kun for lektorstudenter med opptak til emnet.
## Eksamen
## Vurdering
Semesteroppgave.
Semesteroppgaven legger vekt på analyse av observasjoner og erfaringer fra praksis som drøftes i lys av pedagogisk og fagdidaktisk teori.
Det vil bli gitt veiledning på utkast til semesteroppgaven.
Faglige krav for å kunne avlegge eksamen:
De obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent før du kan avlegge eksamen.
Sensurordning:
Det er én bedømmelsessensor til eksamen.
## Eksamensspråk
