## Fakta om emnet
Undervisning tilbys siste gang vår 2025
Eksamen tilbys siste gang vår 2025
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Vår 2025
-     Vår 2024
-     Vår 2023
-     Vår 2022
## Kort om emnet
PROMO 4 er det fjerde av ti emner i Lektorprogrammets profesjonsrettede mentorordning. Gjennom møter på campus og skolebesøk blir du introdusert for ulike aspekt ved en lærers hverdag.
PROMO-gruppen ledes av en godt kvalifisert mentor som legger til rette for diskusjoner, refleksjoner og innsikt i ulike aspekt av lærerprofesjonen.
## Hva lærer du?
Emnet gir deg innsikt i sentrale tema relatert til sammenhenger mellom studiefag og skolefag. I samlingene skal vi:
- Fokusere på utfordringer mellom studiefaget og skolefaget ved å bidra til refleksjon rundt utfordringer knyttet både til nivå, kildebruk og innhold i faget.
- Diskutere hvordan studiefaget er operasjonalisert/kommer til uttrykk i læreplanene og hva dette har å si for undervisningen.
## Opptak til emnet
Emnet krever opptak til Lektorprogrammet (UVM5-LEP). Emnet er tilrettelagt for deg som går 4. semester i Lektorprogrammet.
## Undervisning
Emnet er organisert med tre samlinger i vårsemesteret. Du deltar i en gruppe med studenter fra samme studieløp som deg, og gruppen ledes av en erfaren veileder og lærer fra skolen med tilsvarende fag.
## Eksamen
Det er ingen eksamen i emnet. Emnet blir bestått dersom du deltar på tre av tre gruppesamlinger.
## Karakterskala
Godkjent/ikke godkjent
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
