## Fakta om emnet
Innleveringsfrister: 1. juni og 15. desember
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Kort om emnet
Første del av arbeidet med masteroppgaven er å utarbeide en prosjektbeskrivelse, som deretter godkjennes av veileder. Oppgaven er et selvstendig arbeid over et selvvalgt emne, knyttet til studiet av nordisk språk og litteratur.
Oppgaven skal resultere i en litteraturvitenskapelig, språkvitenskapelig, filologisk eller norskdidaktisk avhandling. Avhandlingen kan være en monografi, eller bestå av en samling artikler med overordnet problemstilling.
## Hva lærer du?
Arbeidet med avhandlingen skal gi kunnskap om og erfaring med bruk av vitenskapelig metode, utvikle forståelse og refleksjon og gi kompetanse i å utforme og gjennomføre et forskningsprosjekt.
## Opptak til emnet
For å få opptak til dette emnet må du være tatt på på Lektorprogrammet (master) , masterspesialisering nordisk.
Studenter må hvert semester søke og få plass på undervisningen og melde seg til eksamen i Studentweb.
Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer.
## Undervisning
Det gis individuell veiledning. Prosjektseminar og skrivekurs kan også være aktuelt i noen semester.
Noen fordypninger fordeler veileder basert på obligatoriske emner i graden. Dersom du ikke har fått tildelt veileder, se denne siden.
Informasjon om masteroppgaver ved ILN
Veiledningskontrakt til utfylling, rettigheter og plikter for veileder og student
## Eksamen
Oppgaven skrives på norsk (bokmål eller nynorsk etter eget valg).
På masteroppgavesidene til ILN finner du informasjon om veiledning, formelle krav, frister, innlevering av master, sensur og vitnemål.
Formelle krav og maler til masteroppgaven finner du her.
Sensorveiledning for dette emnet finnes her
Lektorstudenter som er forsinket i studieløpet må søke om et ekstra semester for å få plass på masteroppgaveemnet og for å kunne benytte veiledningstid som gjenstår. Du kan søke om et ekstra semester ved å fylle ut dette nettskjemaet.
## Karakterskala
Etter sensurfall vil kandidatene motta en skriftlig begrunnelse for karakteren gitt masteroppgaven.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
En masteroppgave som ikke er bestått, kan leveres på nytt bare én gang, og da innen avtalt tidspunkt og i bearbeidet form. En masteroppgave som er bestått, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form.
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
