## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-      Overlappende emner
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Emnet beskriver grunnleggende elektriske og magnetiske fenomener, samt lover for elektriske kretser, både ved likestrøm og vekselstrøm. Emnet gir en grundig innføring i Maxwells likninger fram til elektromagnetiske bølger.
## Hva lærer du?
Etter å ha fullført emnet:
- har du omfattende kunnskap om elektriske og magnetiske felt, kilder til feltene, Maxwells ligninger både på integral- og differensiell form, og du kan beregne slike felter både ved å bruke analytiske og numeriske metoder.
- kan du redegjøre for elektriske og magnetiske krefter, samt energi lagret i elektriske og magnetiske felt.
- kjenner du til grunnleggende fenomener innen elektrisitet og magnetisme og kan gjøre rede for en rekke teknologiske løsninger som mange bruker daglig.
- kan du formidle et tema fra relevant fysikk for medstudenter.
- kan du analysere en lineær elektrisk krets og beregne strømmer og spenningsforskjeller i ulike deler av kretsen, både for likestrøm og vekselstrøm.
- har du kunnskap om hvorfor både tradisjonelle og numeriske løsningsmetoder er viktig for faget, og har erfaringer med å anvende begge typer metoder ved problemstillinger innen elektromagnetisme.
## Opptak til emnet
Dette emnet er kun for studenter som er tatt opp ved Lektorprogrammet (master) (under utfasing), studieretning realfag.
Studenter det gjelder vil bli meldt til emnet, og skal ikke melde seg selv i Studentweb.
## Spesielle opptakskrav
I tillegg til generell studiekompetanse eller realkompetanse må du dekke spesielle opptakskrav.
Du må ha:
- Matematikk R1 (eller Matematikk S1 og S2) + R2
Matematikk R1 (eller Matematikk S1 og S2) + R2
Og en av disse:
- Fysikk (1+2)
Fysikk (1+2)
- Kjemi (1+2)
Kjemi (1+2)
- Biologi (1+2)
Biologi (1+2)
- Informasjonsteknologi (1+2)
Informasjonsteknologi (1+2)
- Geofag (1+2)
Geofag (1+2)
- Teknologi og forskningslære (1+2)
Teknologi og forskningslære (1+2)
De spesielle opptakskravene kan også dekkes med fag fra videregående opplæring før Kunnskapsløftet, eller på andre måter.
## Anbefalte forkunnskaper
- MAT1100 – Kalkulus
- IN1900 – Introduksjon i programmering for naturvitenskapelige anvendelser
- MAT1110 – Kalkulus og lineær algebra
- FYS1100 – Mekanikk og modellering eller FYS-MEK1110 – Mekanikk (nedlagt)
- MEK1100 – Feltteori og vektoranalyse
## Overlappende emner
-  10 studiepoeng overlapp med  FYS1120 – Elektromagnetisme.
## Undervisning
FYS1120L følger undervisningen til FYS1120 – Elektromagnetisme.
Det er obligatorisk oppmøte til første forelesning. Du mister plassen på emnet dersom gyldig forfall til første forelesning ikke er meldt Fysisk institutt på studieinfo@fys.uio.no før forelesningen starter!
Emnet går over et semester med 6 timer undervisning per uke:
- 2 timer med felles interaktiv forelesning
- 2 timer med felles seminarundervisning
- 2 timer med felles gruppeundervisning
Emnet inkluderer følgende obligatoriske aktiviteter, som må være godkjent før avsluttende eksamen:
- Godkjent gjennomføring av minimum 30 læringsaktiviteter som består av: oppgavelevering med hverandrevurdering, hvorav begge deler må være godkjent (2 poeng hver, 20 mulige poeng); deltagelse på seminarer (2 poeng hver, 20 mulige poeng); deltagelse på gruppeundervisning (1 poeng hver, 10 mulige poeng), prosjektinnlevering (10 poeng hver, 20 mulige poeng).
- Skriftlig innlevering og muntlig presentasjon av Computational Essay
Reglement for obligatoriske innleveringer finner du her.
## Eksamen
- Avsluttende eksamen: 4 timers skriftlig eksamen som teller 100 % ved sensurering.
Dette emnet har obligatoriske øvelser som må være godkjent før avsluttende eksamen.
Ved oppgaveskriving må du gjøre deg kjent med reglene for kildebruk og referanser. Ved brudd på reglene kan du bli mistenkt for forsøk på fusk.
Som eksamensforsøk i dette emnet teller også forsøk i følgende tilsvarende emner: FYS1120 – Elektromagnetisme
## Hjelpemidler til eksamen
- Godkjent kalkulator
- Rottman: "Matematisk formelsamling"
- Øgrim og Lian eller Angell og Lian: "Fysiske størrelser og enheter"
## Eksamensspråk
Eksamensoppgaven gis på norsk. Du kan besvare eksamenen på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
## Karakterskala
Emnet bruker karakterskala fra A til F, der A er beste karakter og F er stryk. Les mer om karakterskalaen.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
Dette emnet tilbyr både utsatt og ny eksamen. Les mer:
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Trekk under eksamen / ta eksamen på nytt
Trekk under eksamen / ta eksamen på nytt
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
