## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Emnet er utviklet spesielt for deg som er student ved Lektorprogrammet, studieretning realfag, og som har valgt en 60- eller 80-gruppe i kjemi. Emnet tar for seg temaer som er sentrale i kjemi programfag i den videregående skole. Du vil få erfaring i å knytte teoretisk kunnskap i kjemi sammen med praksis slik den vil møte deg i skolehverdagen som lektor i den videregående skolen. Emnet er ett av fem «fagdidaktikk i praksis»-emner som går i 9. semester. Ved å ta to av disse emnene vil du oppfylle Lektorprogrammets krav om praksis på masternivå.
## Hva lærer du?
Når du har fullført dette emnet:
- kan du planlegge og gjennomføre klasseromsundervisning og eksperimentelt arbeid i kjemi programfag
kan du planlegge og gjennomføre klasseromsundervisning og eksperimentelt arbeid i kjemi programfag
- behersker du ulike undervisnings- og vurderingsmetoder for å fremme aktiv læring i undervisningen, og kan gjøre begrunnede valg av metode basert på fagets egenart og didaktisk teori og forskning.
behersker du ulike undervisnings- og vurderingsmetoder for å fremme aktiv læring i undervisningen, og kan gjøre begrunnede valg av metode basert på fagets egenart og didaktisk teori og forskning.
- kjenner du til didaktiske og praktiske utfordringer i kjemiundervisningen, og hvordan du som lærer kan møte disse på en god faglig måte
kjenner du til didaktiske og praktiske utfordringer i kjemiundervisningen, og hvordan du som lærer kan møte disse på en god faglig måte
- kan du implementere trening av grunnleggende ferdigheter i kjemi
kan du implementere trening av grunnleggende ferdigheter i kjemi
- har du erfaring med sensurarbeid knyttet til skriftlig eksamen i kjemi
har du erfaring med sensurarbeid knyttet til skriftlig eksamen i kjemi
- har du erfaring med å reflektere over egen undervisningspraksis
har du erfaring med å reflektere over egen undervisningspraksis
## Opptak til emnet
Dette emnet er kun for studenter som er tatt opp ved Lektorprogrammet studieretning realfag.
