## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Kort om emnet
Masteroppgaven er en obligatorisk del av Lektorprogrammet (master - 5 år), studieretning realfag. Oppgaven har et omfang på 30 studiepoeng og tilsvarer et semesters heltidsstudium.
Regelverk rundt masteroppgaven er angitt i regler for emner, emnegrupper og grader ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
## Hva lærer du?
Etter å ha fullført emnet
- Kan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
Kan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
- kan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdet
kan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdet
- kan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger: faglig, etisk og samfunnsmessig
kan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger: faglig, etisk og samfunnsmessig
- behersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennheten
behersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennheten
- kan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekter
kan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekter
## Opptak til emnet
Emnet er forbeholdt studenter på Lektorprogrammet, studieretning realfag. Opptak på emnet forutsetter at programmets progresjonskrav er oppfylt og at 80-gruppen i kjemi er fullført.
## Undervisning
I arbeidet med masteroppgaven skal du gjennomføre et selvstendig, tidsavgrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning. Avhengig av oppgavens art kan prosjektet innebære laboratorie arbeid eller feltarbeid, inkludert utprøving i skolen.
Som en del av masteroppgaven skal du også gjennomføre et obligatorisk HMS-kurs og et felles undervisningstilbud for generisk kompetanse de første to semestrene av masterstudiet. Undervisningen i generisk kompetanse er en kombinasjon av obligatoriske og valgfrie samlinger.
Du må ha gjennomført HMS-kurs og godkjent oppmøte på 6 av 9 samlinger i fellesundervisningen i generisk kompetanse for masterstudiet for å kunne gå opp til avsluttende mastereksamen.
Dersom arbeidet med oppgaven innebærer laboratorie- og/eller feltarbeid, bør du vurdere å tegne en egen reise- og personskadeforsikring. Les om hvordan du er forsikret som student.
## Eksamen
Eksamen består av en masteroppgave på 30 studiepoeng som skal leveres innen en frist. Deretter en det en muntlig presentasjon av masteroppgaven og en eksaminasjon.
Obligatoriske aktiviteter må være godkjent for å kunne gå opp til eksamen.
Se punkt 4.3.7 i fakultetets master-regelverk for informasjon om avsluttende mastergradseksamen.
## Eksamensspråk
Du kan besvare eksamen på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
## Karakterskala
Ved MN-fakultetet skal masteroppgaver sensureres etter bokstavkarakterskalaen A-F, jf. § 6.1 i Forskrift om studier og eksamener ved UiO.
Les mer om karakterskalaen.
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
