## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
## Kort om emnet
Emnet gir en innføring i viktige deler av nordiskstudiet og legger grunnlaget for de emnene studentene tar i 3. og 4. semester.
Emnet har flere deler:
- en språklig del som tar opp grunnleggende problemstillinger knyttet til språkvitenskapelige emner som grammatikk, språklig variasjon og endring, og norsk som andrespråk. Den gir en innføring i analysemetoder innen språkvitenskapelige disipliner og gir en forståelse av hvordan man arbeider med språkvitenskapen som vitenskapsfag.
en språklig del som tar opp grunnleggende problemstillinger knyttet til språkvitenskapelige emner som grammatikk, språklig variasjon og endring, og norsk som andrespråk. Den gir en innføring i analysemetoder innen språkvitenskapelige disipliner og gir en forståelse av hvordan man arbeider med språkvitenskapen som vitenskapsfag.
- en litterær del som tar opp grunnlagsproblemer knyttet til litteraturbegrepet og sjangerinndelinger, til forståelse og tolkning av tekst og litteratur, og til problemstillinger som angår litteraturvitenskapen som vitenskapsfag.
en litterær del som tar opp grunnlagsproblemer knyttet til litteraturbegrepet og sjangerinndelinger, til forståelse og tolkning av tekst og litteratur, og til problemstillinger som angår litteraturvitenskapen som vitenskapsfag.
- en del som tar for seg grunnlagsproblemer knyttet til norrøn filologi, filologibegrepet og til språklig kommunikasjon.
en del som tar for seg grunnlagsproblemer knyttet til norrøn filologi, filologibegrepet og til språklig kommunikasjon.
Emnet legger særlig vekt på å knytte de ulike delene og fagdisiplinene til en humanioratradisjon.
## Hva lærer du?
Når du har gjennomført dette emnet, forventes det at du kan:
- gjøre rede for utvalgte teoretiske og metodiske grunndrag i språkvitenskap, språklig endring og variasjon, norsk som andrespråk, og språklig kommunikasjon.
- gjøre rede for utvalgte spørsmål om litteratur, tekst og sjanger, og om teoretiske og metodiske grunnlagsproblemer i det vitenskapelige studiet av litteratur.
- gjøre rede for grunnleggende kunnskap om humanioras betydning og egenart - både før og nå.
- bruke eksempler for å vise den teoretiske og metodologiske kunnskapen i bruk.
## Opptak til emnet
Studenter må hvert semester søke og få plass på undervisningen og melde seg til eksamen i Studentweb.
Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer. Emnet er ikke åpnet for enkeltemnestudenter.
Emnet er kun for studenter som har valgt norsk som fag 2 på lektorprogrammet.
## Undervisning
40 undervisningstimer (forelesing), gjennom hele semesteret.
Fellesforelesninger med EXFAC03-NORD og noen egne forelesninger.
Obligatorisk: Ingen obligatoriske aktiviteter
Dersom du har gjennomført og fått godkjent obligatorisk undervisning, har du ikke krav på ny undervisning. Dersom du har fått undervisningsopptak til emnet, men ikke har gjennomført eller fått godkjent obligatorisk undervisning, har du rett til ny undervisning når det er ledig kapasitet.
## Eksamen
Mappeeksamen.
## Eksamensspråk
