## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Emnet er utviklet spesielt for deg som er student ved Lektorprogrammet, studieretning realfag og som har valgt 60- eller 80-gruppe i matematikk. Emnet tar for seg temaer som er sentrale i matematikk programfag i den videregående skole. Du vil få erfaring i å knytte teoretisk kunnskap i matematikk sammen med praksis slik den vil møte deg i skolehverdagen som lektor i den videregående skolen. Emnet er ett av fem «fagdidaktikk i praksis»-emner som går i 9. semester. To av disse emnene sammen med PROF1015 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning, PROF3025 – Ledelse av elevers læring og PROF4045 – Tilrettelegging for elevers læring oppfyller Lektorprogrammets krav om praksis.
## Hva lærer du?
Når du har fullført dette emnet:
- kan du utvikle og gjennomføre undervisningsopplegg fra enkelttimer til hele dager i matematikk programfag i videregående skole
- kan du ta reflekterte valg i din matematikkundervisning
- kan du ulike strategier og metoder for tilrettelegging av matematikkundervisning, f.eks. finne gode eksempler
- kjenner du til faglige utfordringer elevene møter i programfag matematikk og i overgangen mellom videregående skole og videre studier (herunder bevis og matematisk tankegang)
- kan du anvende egne og kollegaers erfaringer og observasjoner til å reflektere over egen utvikling som lærer
- kan du nyttiggjøre deg og kritisk reflektere over fag- og forskningslitteratur knyttet til undervisning og læring i matematikk
## Opptak til emnet
Dette emnet er kun for studenter som er tatt opp ved Lektorprogrammet.
## Obligatoriske forkunnskaper
- PROF1015 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning
- PROF3025 – Ledelse av elevers læring
- PROF4045 – Tilrettelegging for elevers læring
- MAT1100 – Kalkulus
- MAT1110 – Kalkulus og lineær algebra
- MAT1120 – Lineær algebra
- MAT-IN1105 – Programmering, modellering og beregninger (nedlagt)
- MAT2500 – Geometri
- STK1100 – Sannsynlighetsregning og statistisk modellering
## Undervisning
Emnet går over 8 uker inkludert praksis og eksamen og gis to ganger hvert høstsemester, én gang i hver halvdel av semesteret.
Undervisningen gis i form av forelesning og seminar/prosjekt-grupper der det vektlegges studentaktive læringsformer i form av diskusjoner og oppgaver/småprosjekter. Forelesning: Inntil 2+2 timer per uke.
Praksis vil være variert og veiledet og omfatter 7,5 dager som i hovedsak vil foregå på campus. For detaljer om praksis, se semestersiden.
Oppmøte på første forelesning er svært viktig da praksis og semesteret vil bli planlagt. Studenter som er forhindret fra oppmøte på første forelesning må si ifra til foreleser. Praksis og undervisning direkte knyttet til praksis er obligatorisk.
## Eksamen
Avsluttende muntlig eksamen som teller 100 % ved sensurering.
Praksis i emnet må være godkjent før avsluttende eksamen. Godkjent praksis er kun gyldig i semesteret emnet avlegges, inkludert eventuelt påfølgende ny eller utsatt eksamen.
## Hjelpemidler til eksamen
Ingen hjelpemidler er tillatt.
## Eksamensspråk
Du kan besvare eksamen på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
## Karakterskala
Emnet bruker karakterskala bestått/ikke bestått. Les mer om karakterskalaen.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
Dette emnet tilbyr både utsatt og ny eksamen. Les mer:
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Trekk under eksamen / ta eksamen på nytt
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
