## Fakta om emnet
Undervisning tilbys siste gang vår 2025
Eksamen tilbys siste gang vår 2025
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Vår 2025
-     Vår 2024
-     Vår 2023
-     Vår 2022
## Kort om emnet
PROMO 8 er det åttende av ti emner i Lektorprogrammets profesjonsrettede mentorordning. I møtet på campus vil det være fokus på ledelse i klasserommet.
Studentene skal gjennomføre en beslutningssimulator hvor de blir stilt overfor situasjoner som kan oppstå i klasserommet og som krever en handling fra lærer. Gjennomføring av beslutningssimulatoren brukes som en forankring for diskusjoner om ledelse i klasserommet og erfaringer fra praksis.
## Hva lærer du?
Emnet gir deg innsikt i sentrale tema relatert til lærerens jobb i skolen. I samlingene skal vi:
- Bruke en beslutningssimulator hvor du blir stilt overfor situasjoner i klasserommet og du vil ta avgjørelser om hvordan du vil handle i situasjonen.
- Bruke informasjon fra simulatoren til å utforske dine verdier og antakelser knyttet til klasseledelse.
- Bruke informasjon fra simulatoren som forberedelse til praksis og diskusjon om god klasseledelse.
- Reflektere rundt muligheter og utfordringer knyttet til dine verdier knyttet til lærerrollen.
## Opptak til emnet
Emnet krever opptak til Lektorprogrammet (UVM5-LEP). Emnet er tilrettelagt for deg som går 8. semester i Lektorprogrammet. Emnet er ikke obligatorisk i studieløpet.
## Undervisning
Emnet er organisert med en samling i vårsemesteret. Ved deltakelse på samlingen vil du bestå emnet
## Eksamen
Det er ingen eksamen i emnet. Emnet blir bestått dersom du deltar på samlingen.
## Karakterskala
Godkjent/ ikke godkjent.
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
