## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Kort om emnet
Masteroppgaven er et selvstendig vitenskapelig arbeid på 30-50 sider om et tema basert på din godkjente prosjektskisse. Oppgaven skrives på tysk.
Temaet kan knyttes til generelle problemstillinger innen tysk språk, kultur og litteratur eller til læring og undervisning i tysk som fremmedspråk og forhold som gjelder tysk i skolen. Så langt det er forenlig med studentens interesser, bør oppgavens emne utgå fra et av de seminarene som tilbys i løpet av masterstudiet.
## Hva lærer du?
Gjennom arbeidet med masteroppgaven skal studenten på teoretisk og metodisk sikker basis tilegne seg dyp innsikt i det emnet som hen har valgt for oppgaven. Arbeidet med masteroppgaven gir studentene en oppøving av analytisk evne og ferdighet i å trekke ut relevante opplysninger fra en omfattende kunnskapsmengde.
## Opptak til emnet
Studenter må hvert semester søke og få plass på undervisningen og melde seg til eksamen i Studentweb.
Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer.
Emnet forutsetter opptak til Lektorprogrammet med masterspesialisering i tysk.
## Undervisning
Individuell veiledning. Å motta veiledning er en obligatorisk del av arbeidet med masteroppgaven, og veiledningsavtalen må være godkjent før masteroppgaven kan leveres.
Veiledningsavtalen fylles ut i ett eksemplar og leveres til studiekonsulenten for tysk ved ILOS.
Les mer om Masteroppgave ved ILOS.
Etiske retningslinjer for veiledere ved UiO.
## Eksamen
Du må levere masteroppgaven til fastsatte frister i semesteret. Den blir vurdert av en eksamenskommisjon med én intern og én ekstern sensor.
Etter at kommisjonen har vurdert masteroppgaven, skal du ha muntlig eksamen.
Her finner du innleveringsfristene for masteroppgaven, samt informasjon om hvordan innlevering og sensur foregår: Masteroppgave ved ILOS
## Eksamensspråk
Tysk
## Karakterskala
Emnet bruker karakterskala fra A til F, der A er beste karakter og F er er stryk. Les mer om karakterskalaen.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
En masteroppgave som ikke er bestått, kan leveres på nytt bare én gang, og da innen avtalt tidspunkt og i bearbeidet form. En masteroppgave som er bestått, kan ikke leveres på nytt i bearbeidet form.
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
