## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-      Overlappende emner
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2025
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
-     Høst 2021
## Kort om emnet
Emnet gir deg en introduksjon til hva det vil si å være en profesjonell lærer. Gjennom forskjellige læringsaktiviteter på campus og i praksis, får du innblikk i hvordan lærere tilrettelegger for læring og hvilke faktorer som påvirker elevers motivasjon og mestring i fag. Ulike metodiske verktøy gir deg strategier for å tilegne deg kunnskap om læring og undervisning.
Samlet vil dette gi deg grunnlag for å kunne utvikle en profesjonell læreridentitet.
## Hva lærer du?
Emnet er det første av tre emner som samlet utgjør profesjonsfaget i det femårige integrerte Lektorprogrammet ved UiO. Emnet integrerer fagdidaktikk, pedagogikk og praksis.
Etter fullført emne skal du ha tilegnet deg:
- Kunnskaper om og forståelse for
motivasjon og læring
læreres tilrettelegging for læring i fag og betydningen av et godt læringsmiljø
- motivasjon og læring
- læreres tilrettelegging for læring i fag og betydningen av et godt læringsmiljø
- Ferdigheter til å
lede læringsarbeid for en gruppe elever
reflektere over egen og andres undervisning
gjennomføre systematisk observasjon av ulike læringssituasjoner
- lede læringsarbeid for en gruppe elever
- reflektere over egen og andres undervisning
- gjennomføre systematisk observasjon av ulike læringssituasjoner
- Generell kompetanse til å utvikle din læreridentitet og kunne opptre profesjonelt i møte med elever og lærere i tråd med lærerprofesjonens etiske plattform
## Opptak til emnet
Du må søke plass på undervisningen i Studentweb. I PROF1015 er det administrasjonen som undervisnings- og eksamensmelder deg etter at progresjonskravene er gjennomgått.
Dersom du ikke allerede har studieplass ved UiO, kan du søke opptak til våre studieprogrammer.
Emnet er obligatorisk i alle studieløpene i UiOs lektorprogram (UVM5-LEP).
Du må være student i Lektorprogrammet ved UiO for å kunne ta emnet.
## Obligatoriske forkunnskaper
Du må ha minst 30 studiepoeng i 80- og/ eller 60-gruppen i Lektorprogrammet ved UiO.
Har du akkurat startet på Lektorprogrammet, og du har utdanning fra før, kan du søke om å ha PROF1015 i første semester hvis du har minimum 60 studiepoeng som kan innpasses i ditt studieløp. Les mer om innpass av tidligere utdanning og søknad om å starte rett på PROF1015 i første semester.
## Anbefalte forkunnskaper
- Gode ferdigheter i muntlig og skriftlig norsk
- Grunnleggende IKT-kompetanse
- Det stilles store krav til samarbeidsevner. Studentene skal delta i forpliktende samarbeid med veiledere i skolen og medstudenter.
## Overlappende emner
-  5 studiepoeng overlapp med  UVEXPAED03 – Ex.paed (nedlagt).
-  5 studiepoeng overlapp med  PROF1005 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning.
-  5 studiepoeng overlapp med  PROF1010 – Profesjonsidentitet, læring og undervisning.
## Undervisning
Undervisningen i emnet gis i form av forelesninger og seminarer. I seminarundervisningen vil du delta i ulike studentaktive metoder som gruppearbeid, diskusjoner, arbeid med case, mikroundervisning og andre læringsfremmende aktiviteter.
Praksis omfatter 15 arbeidsdager.
Pensum er på ca 400 sider.
Obligatoriske forhold i undervisningen:
Undervisningen i emnet starter i uke 33 og det kreves obligatorisk fremmøte på oppstartsforelesningen. I tillegg stilles det krav til obligatorisk tilstedeværelse i seminargruppene og i de fagdidaktiske seminarene.
Det er 15 dager obligatorisk praksis i emnet hvorav 1 dag utgjør mikroundervisning. Se semestersiden for nærmere beskrivelse av de obligatoriske komponentene.
Obligatoriske komponenter:
- Obligatorisk undervisning
- Mikroundervisningskurs
- 14 dager praksis
- Obligatorisk skriftlig oppgave
- Utkast til veiledning
Alle de obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent før du kan avlegge eksamen. Gjennomførte og godkjente obligatoriske aktiviteter er gyldige innenfor den samme studieordningen, og i maksimalt fem år. Se semestersiden for nærmere beskrivelse av de obligatoriske komponentene.
Undervisningssted:
Undervisningen foregår på UiO og praksisskoler i Oslo og Viken. Du må være forberedt på at det kan være ca. 1 times reisevei til og fra praksisskolen. Reiseutgifter i forbindelse med praksis må påregnes og refunderes ikke.
Adgang til undervisning:
Forelesninger er åpne for alle. Andre undervisningsaktiviteter og praksis er kun for lektorstudenter med opptak i emnet.
## Eksamen
## Vurdering
Semesteroppgave.
Semesteroppgaven legger vekt på analyse av observasjoner og erfaringer fra praksis som drøftes i lys av pedagogisk og fagdidaktisk teori.
Det vil bli gitt veiledning til semesteroppgaven.
Det gis én karakter i emnet.
Sensurordning:
Det er én bedømmelsessensor til eksamen.
Alle de obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent før du kan avlegge eksamen.
## Eksamensspråk
Norsk. Eksamensbesvarelser kan leveres på svensk eller dansk som alternativ til norsk, jfr. § 5.4.2 i Forskrift om studier og eksamener ved Universitetet i Oslo.
## Karakterskala
Emnet bruker karakterskala fra A til F, der A er beste karakter og F er stryk. Les mer om karakterskalaen.
Bokstavkarakter A-F.
## Adgang til ny eller utsatt eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Ta eksamen på nytt
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
