## Fakta om emnet
Undervisning tilbys siste gang høst 2024
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Timeplan, pensum og eksamensdato
-     Høst 2024
-     Høst 2023
-     Høst 2022
## Kort om emnet
PROMO9 er det niende av ti emner i Lektorprogrammets profesjonsrettede mentorordning. I møtene på campus vil det være fokus hvordan nyutdannedes kompetanse kan være en ressurs i profesjonsfellesskapet på skoler.
Studentene får bruke verktøy for bevisstgjøring knyttet til egen kompetanse og hvordan nyutdannedes ressurser kan bidra til profesjonsfellesskapet. I samlinger diskuterer vi muligheter og utfordringer knyttet til å være nyutdannet lærer i et ressursfellesskap.
## Hva lærer du?
Emnet gir deg innsikt i sentrale tema relatert til lærerens jobb i skolen. I samlingene skal vi:
- Bruke verktøy for bevisstgjøring knyttet til nyutdannede som ressurs i profesjonsfellesskapet.
- Diskutere masteroppgaven som ressurs i profesjonsfellesskapet.
- Diskutere hvordan nyutdannedes kompetanse kan bidra til profesjonsutvikling i skolen.
- Diskutere muligheter og utfordringer knyttet til å være nyutdannet lærer i et profesjonsfellesskap.
## Opptak til emnet
Emnet krever opptak til Lektorprogrammet (UVM5-LEP). Emnet er tilrettelagt for deg som går 9. semester i Lektorprogrammet.
## Undervisning
Emnet er organisert med en samling i høstsemesteret. Du deltar i en gruppe med andre lektorstudenter fra samme studekull, og gruppen ledes av en erfaren veileder og lærer fra skolen.
## Eksamen
Det er ingen eksamen i emnet. Emnet blir bestått dersom du deltar på samlingen.
## Karakterskala
Godkjent/ikke godkjent
## Mer om eksamen ved UiO
- Kildebruk og referanser
- Hvordan bruke KI som student
- Tilrettelegging på eksamen
- Trekk fra eksamen
- Syk på eksamen / utsatt eksamen
- Begrunnelse og klage
- Ta eksamen på nytt
- Fusk/forsøk på fusk
Andre veiledninger og ressurser finner du på fellessiden om eksamen ved UiO.
