## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Kort om emnet
Masteroppgaven er en obligatorisk del av Lektorprogrammet (master - 5 år), studieretning realfag. Oppgaven har et omfang på 30 studiepoeng og tilsvarer et semesters heltidsstudium.
Regelverk rundt masteroppgaven er angitt i regler for emner, emnegrupper og grader ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
## Hva lærer du?
Etter å ha fullført emnet
- Kan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normer
- kan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdet
- kan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger: faglig, etisk og samfunnsmessig
- behersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennheten
- kan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekter
## Opptak til emnet
Emnet er forbeholdt studenter på Lektorprogrammet, studieretning realfag. Opptak på emnet forutsetter at programmets progresjonskrav er oppfylt og at 80-gruppen i biologi er fullført.
## Undervisning
