## Fakta om emnet
## Beskrivelse av emnet
-        Kort om emnet
-        Hva lærer du?
-        Opptak til emnet
-        Undervisning
-        Eksamen
## Kort om emnet
Masteroppgaven er en obligatorisk del av Lektorprogrammet (master - 5 år), studieretning realfag. Oppgaven har et omfang på 30 studiepoeng og tilsvarer et semesters heltidsstudium.
Regelverk rundt masteroppgaven er angitt i regler for emner, emnegrupper og grader ved Det matematisk-naturvitenskapelige fakultet.
## Hva lærer du?
Etter å ha fullført emnet:
- kan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normer.
kan du gjennomføre et selvstendig forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske normer.
- kan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdet.
kan du ta kritiske og reflekterte valg blant metoder og verktøy innenfor fagområdet.
- kan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger faglig, etisk og samfunnsmessig.
kan du bidra til fagområdets utvikling og analysere dets muligheter og begrensninger faglig, etisk og samfunnsmessig.
- behersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennheten.
behersker du skriftlig og muntlig kommunikasjon av faglig arbeid til fagfeller og allmennheten.
- kan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekter.
kan du anvende dine kunnskaper og ferdigheter på nye områder for å gjennomføre arbeidsoppgaver og prosjekter.
## Opptak til emnet
Emnet er forbeholdt studenter på Lektorprogrammet (master), studieretning realfag. Opptak på emnet forutsetter at programmets progresjonskrav er oppfylt og at 80-gruppen i fysikk er fullført.
## Undervisning
I arbeidet med masteroppgaven skal du gjennomføre et selvstendig, tidsavgrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt under veiledning.
Her finner du eksempler på masteroppgaver i fysikk.
