institution: oslomet
code: M5GMT1300-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GMT1300/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GMT1300 Matematikk, emne 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics, Subject 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Matematikk for trinn 5-10 i grunnskolen
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2017 / 2018 2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GMT1100 Matematikk, emne 1.

Sentralt i emnet er arbeid med statistikk og sannsynlighet og matematematisk analyse.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10
har kunnskap om matematiske lC&ring- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om interaksjonsmC8nster, kommunikasjon og sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk og ulike syn pC% lC&ring av matematikk
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% de ulike trinnene i grunnskolen og i videregC%ende skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregC%ende skole
har kunnskap om matematisk analyse og kan relatere denne kunnskapen til det matematikkfaglige innholdet pC% trinn 5-10
har kunnskap om metoder innenfor matematikkdidaktisk forsking

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra ulike perspektiv pC% kunnskap og lC&ring
kan gjennomfC8re enkle matematikkdidaktiske undersC8kelser
kan vurdere elevenes lC&ring i faget som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring
kan bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen praksis

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med andre fag, kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Innhold

Algebra og funksjonslC&re

Ulike funksjonstyper som polynomfunksjoner, eksponentialfunksjoner, logaritmefunksjoner.
Kalkulus. Derivasjon og integrasjon.

Kombinatorikk og sannsynlighetsregning.

Statistikk og kvantitativ metode.

Didaktiske temaer som behandles spesielt i dette emnet

Eksperimentering og tilrettelegging
Matematisk modellering
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Arbeidskravene er ment C% bidra til C% kvalitetssikre at studentene har kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til emne 3. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r avsluttende eksamen kan avlegges:

Arbeidskrav 1 emne 3. Et muntlig fremlegg pC% om lag 15 minutter i form av en undervisningsC8velse i gruppe. Her kan video benyttes.

Arbeidskrav 2 emne 3. En skriftlig oppgaveinnlevering knyttet til matematiske og fagdidaktiske emner. Omfang tilsvarende ca. 2000 ord. Denne skal kreve bruk av IKT som hjelpemiddel som regneark eller graftegner. Individuell innlevering.

Arbeidskrav 3 emne 3. Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under avsnittet B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).

Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig eksamen under tilsyn. Omfang seks timer.

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Det benyttes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
