institution: oslomet
code: MFAGL5000-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MFAGL5000/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MFAGL5000 Prosjektutvikling og forskningsdesign Emneplan
Engelsk emnenavn
Research design
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

I emnet inngC%r kritisk analyse og refleksjon over forhold som berC8rer skolefaget kunst og hC%ndverk og fagdidaktisk forskning. Utvikling av prosjektskisse med forskningsdesign for egen masteroppgave stC%r sentralt. Studentene skal ogsC% foreta en litteraturgjennomgang som forarbeid til masteroppgaven. I emnet drar studenten veksel pC% kunnskaper og ferdigheter fra tidligere emner.

Forkunnskapskrav

Forkunnskapskravet til emnet fremkommer i den innledende delen av fagplanen.

LC&ringsutbytte

Kunnskaper

Studenten:

har avansert kunnskap om fagfeltets historie, tradisjoner og utviklingspotensial
har inngC%ende kunnskap om forskning, vitenskapelige tenkemC%ter og metoder, relevant for C% undersC8ke et avgrenset faglig tema
har inngC%ende kunnskap om etiske problemstillinger innen fag, undervisning og forskning

Ferdigheter

Studenten:

kan analysere og kritisk drC8fte forholdet mellom fagfeltets historie, innhold, undervisningsmetoder og utviklingspotensial
kan utvikle et spesialisert forskningsdesign som viser en overordet plan for C% belyse og besvare en selvvalgt problemstilling
kan kritisk vurdere forskningsmetodiske valg for eget forskningsdesign, posisjonere eget prosjekt i forhold til aktuell forskning og reflektere over etiske problemstillinger
kan anvende avansert fagdidaktisk kunnskap som er relevant for et avgrenset tema pC% en selvstendig og reflektert mC%te

Generell kompetanse

kan kommunisere med ulike mC%lgrupper om faglige problemstillinger og drC8ftingsperspektiv
kan anvende kunnskaper og ferdigheter for C% bidra til nytenking i en utdanningskontekst
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen bestC%r av seminar, individuell veiledning, gruppeoppgaver og forelesninger. Det forutsettes stor grad av selvstendighet i arbeidet med emnet.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltagelse i bestemte faglige aktiviteter. Se mer informasjon i den innledende delen av fagplanen.

FC8lgende arbeidskrav er obligatoriske og mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10 %.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang pC% 1600 ord +/- 10 %

Studentene skal gjennom prosjektskisse og gjennomgang av forskningslitteratur vise innsikt i det kunnskapsomrC%det de skal arbeide videre med i masteroppgaven. Arbeidskravet vil danne grunnlag for tildeling av veileder til masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen i formatet konferansebidrag etter nC&rmere retningslinjer. Varighet 30 minutter, Studenten holder en muntlig presentasjon pC% 20 minutter med digitale hjelpemidler. Deretter fC8lger 10 minutter med spC8rsmC%l fra sensor.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt.

Vurderingsuttrykk

Gradert karakterskala fra A til F.

Sensorordning

To interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
