institution: oslomet
code: MGNA5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNA5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNA5100 Naturfag og naturfagdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt til emne MGNA4100 Naturfag og naturfagdidaktikk 1.

Naturfag og naturfagdidaktikk 3 fokuserer pC% naturvitenskapens metode og emner fra vitenskapsfilosofi som er relevante for en dypere forstC%else av naturfagets og teknologiens egenart. Det legges vekt pC% avanserte kunnskaper i fagspesifikk "literacy" (scientific and technological literacy) i nasjonal og internasjonal forskning og hvordan den formidles i naturfagundervisningen. Emnet bygger pC% studentenes faglige kompetanse i naturfag og de vil utvikle et metaperspektiv pC% naturfag som vitenskapsfag og skolefag, samt fagets rolle i samfunnet.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende kunnskap om relevant naturfagdidaktisk forskning og naturfagets faglige og fagdidaktiske kunnskapsgrunnlag
har inngC%ende kunnskap om naturvitenskapens egenart og tenkemC%ter
har utdypet kunnskap om tverrfaglige tilnC&rminger til naturfag som inkluderer vitenskapshistorie og naturvitenskapenes forhold til kultur og religion i et mangfoldsperspektiv
har inngC%ende kunnskap om naturfagets relevans og rolle i samfunnet, inkludert sosiovitenskapelige problemstillinger
har inngC%ende kunnskap om ulike grener av naturfagdidaktikken med relevans for skolens naturfag

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i faget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemC%ter
kan formulere og analysere naturfagdidaktiske problemstillinger basert pC% kunnskap om fagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
kan kritisk anvende forskningsbasert kunnskap innen naturvitenskap og naturfagdidaktikk
kan anvende naturfaglig kunnskap og reflektere over naturfagets rolle i fagovergripende temaer

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere, evaluere og revidere lC&ringsressurser til skolens naturfag
kan bruke naturfagdidaktisk kunnskap til C% planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisning i naturfag
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og naturfagdidaktisk nytenkning i skolen
Innhold

Naturfag og naturfagdidaktikk 3 fokuserer pC% naturvitenskapens historie og metoder som er relevante for en dypere forstC%else av naturfagets egenart. Et overordnet mC%l er C% gi studentene inngC%ende forstC%else av hvordan naturfag kan bidra inn i de fagovergripende temaene bC&rekraftig utvikling og demokrati og medborgerskap. De fagdidaktiske temaene utdypes gjennom relevante faglige eksempler.

Vitenskapshistorie og naturvitenskapens egenart
Kunnskapssyn og verdensbilder
Argumentasjon og kritisk tenkning
Aktuelle tema fra naturfagdidaktisk forskning
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Gruppevis muntlig presentasjon (10-20 minutter) av naturfagdidaktisk artikkel.
Prosjektskisse for masteroppgaven etter nC&rmere retningslinjer (1800 ord +/- 10%). Prosjektskissen skrives individuelt eller i gruppe pC% inntil tre studenter.
Oppgave med gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema etter nC&rmere retningslinjer (1600 ord +/- 10 %). Oppgaven skrives individuelt eller i gruppe pC% inntil tre studenter.

Aktiviteter med obligatorisk deltagelse i Naturfag og naturfagdidaktikk 3

Fordi erfaringsdeling og respons krever tilstedevC&relse, er det krav om deltakelse pC% aktivitetene som er nevnt nedenfor. Ved fravC&r vil det gis en kompensatorisk oppgave. Form og omfang avtales med faglC&rer.

Delta pC% alle masterseminarer.
VC&re til stede ved medstudenters artikkelpresentasjon (krav om minst 50% deltakelse)
Deltakelse pC% dag 1 av Naturfagskonferansen
Vurdering og eksamen

Fem dagers individuell skriftlig hjemmeeksamen pC% 2500 ord +/- 10 %.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
