institution: oslomet
code: M5GMT2101-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GMT2101/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GMT2101 Matematikk, emne 4 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics, Subject 4
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GMT1100 Matematikk, emne 1.

Sentralt i emnet er arbeid med ulike sider av geometri og mC%ling. I den sammenheng arbeides det ogsC% med utvikling av matematisk sprC%k og tenkning med vekt pC% bevis og matematisk teoribygging. I dette emnet fordyper studenten seg i noen av de matematikkdidaktiske og matematikkfaglige temaene fra matematikk 1. Blikket er mer rettet mot forskning enn i matematikk 1. En vesentlig del av dette emnet er C% gjennomfC8re et utviklingsarbeid.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10
har kunnskap om matematiske lC&ring- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om interaksjonsmC8nster, kommunikasjon og sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk og ulike syn pC% lC&ring av matematikk
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% de ulike trinnene i grunnskolen og i videregC%ende skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregC%ende skole
har kunnskap knyttet til ulike matematiske bevis- og argumentasjonsformer og om matematisk teoribygging
har kunnskap om ulike teorier for lC&ring, og om sammenheng mellom lC&ringssyn og fag- og kunnskapssyn
har kunnskap om metoder innenfor matematikkdidaktisk forsking

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra ulike perspektiv pC% kunnskap og lC&ring
kan formidle spesialkunnskap innen et utvalgt matematikkdidaktisk og/eller matematikkfaglig emne relevant for trinn 5-10
kan gjennomfC8re enkle matematikkdidaktiske undersC8kelser
kan bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen praksis
kan arbeide teoriforankret og systematisk med C% forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker

Generell kompetanse

Studenten

kan initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
kan delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke pC% C% forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Innhold

Geometri og mC%ling.
Utvalgt tema til fordypning.
Bevis og teoribygging i matematikk.
Matematikkdidaktisk forskning og forskningsmetode, herunder Lesegruppe 2.
Arbeid med matematikkvansker

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskravene er ment C% bidra til C% kvalitetssikre at studentene har kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til emne 4. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r avsluttende eksamen kan avlegges:

En oppgaveinnlevering knyttet til matematiske og fagdidaktiske emner. Dette arbeide skal vC&re en estetisk oppgave. Gruppeinnlevering. Omfang 2000 ord +/- ti prosent.
Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).
Vurdering og eksamen

Eksamen bestC%r av to komponenter:

Komponent 1: Skriftlig utviklingsarbeid i gruppe. Normalt fire studenter per gruppe. Omfang: mellom 7000 og 10000 ord.
Komponent 2: Individuell muntlig eksamen som tar utgangspunkt i det skriftlige utviklingsarbeidet, men som ogsC% vil omfatte andre spC8rsmC%l knyttet til pensum for emne 4. Omfang: ca. 30 minutter.

Begge komponenter mC% vC&re gjennomfC8rt for at vurdering skal kunne foretas. De to eksamenskomponentene vurderes samlet. Det gis C)n individuell karakter pC% eksamen.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt karakter i emnet fC%r studenten en begrunnelse for om utviklingsarbeidet mC% omarbeides fC8r ny muntlig eksamen. Begge komponenter vurderes samlet ved ny eksamen. Utviklingsarbeidet fra ordinC&r eksamen kan eventuelt omarbeides C)n gang. Ved ytterligere forsC8k mC% nytt utviklingsarbeid skrives. Da inngC%r studenten i en ny gruppe, hvis mulig. Ellers blir det tilrettelagt for et individuelt utviklingsarbeid med mindre omfang. I begge tilfeller skal den muntlige eksamenen gjennomfC8res pC% nytt pC% samme mC%te som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt pC% den skriftlige besvarelsen sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Begge eksamenskomponentene vurderes av en intern og en ekstern sensor.
