institution: oslomet
code: MGMH2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGMH2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGMH2100 Mat og helse 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Health and Nutrition 1, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Mat og helse 1, for trinn 1-7 og 5-10 i grunnskolen
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Mat og helse 1 (30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2017

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7 og trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 og trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Mat og helse som lC&rerutdanningsfag

Mat og helse er et allmenndannende, praktisk og estetisk profesjonsfag og er det eneste skolefaget som har et innhold og arbeidsmC%ter der elevene kan lC&re C% lC8se praktiske oppgaver og tilegne seg teori om mat og kosthold, ernC&ring, helse, hygiene, miljC8 og forbruk. Faget er satt sammen av naturfaglige, ernC&ringsfaglige, samfunnsfaglige og praktiske deler. Faget gir kunnskap om mC%ltidet og hvordan mC%ltidene er en del av vC%r danning. Fagdidaktikken gir kunnskap om og innsikt i mat og helse-faget som undervisningsfag og ulike sider ved det C% legge til rette for at elever i grunnskolen skal lC&re faget. Gjennom studentaktive arbeidsformer gis det erfaring med C% presentere og diskutere fagdidaktiske emner.

Studentene skal gjennom studiet utvikle kompetanse innenfor fagomrC%dets helsefremmende (forebyggende), miljC8messige og kulturelle dimensjoner (enkeltindivider og samfunn). Mat og helse skal fremme forstC%else og respekt for norske, samiske og andre lands mattradisjoner og -kultur.

Gjennom faget kan studenten lC&re C% foreta bevisste valg som gjelder egen helse og eget miljC8 samt C% omsette dette i praktisk handling. Gjennom praktisk arbeid fC%r studenten kompetanse i C% lage trygg og ernC&ringsmessig god mat.

GrunnskolelC&rere mC% ha kjennskap til bC&rekraftig utvikling og kunnskaper om lokale og globale miljC8utfordringer. Produksjon og omsetning av varer i vC%rt moderne samfunn gir mange valgmuligheter og stiller krav til forbrukernes kompetanse slik at en kan gjC8re bevisste valg om egen helse og miljC8.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10. LC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Mat og helse (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

Fagovergripende tema

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

I mat og helse er teoretiske og praktiske/didaktiske arbeidsoppgaver nC&rt knyttet sammen. Studentene vil derfor mC8te varierte arbeidsmC%ter og undervisningsmetoder som forelesninger, individuelle oppgaver og gruppeprosjekter, praktiske leksjoner, studentledete leksjoner, veiledning av praktiske og teoretiske oppgaver. Disse arbeidsformene, samt pensum, vil gi studentene kunnskap om klasseledelse knyttet til fagets egenart, samt kjennetegn ved lC&rerrollen i faget.

BegynneropplC&ring (gjelder trinn 1-7)

Studenten vil jobbe med begrepsforstC%else knyttet til redskaper og mC%leenheter. Dette er viktige forutsetning i faget mat og helse og for arbeid i andre fag.

Tilpasset opplC&ring

Retten til tilpasset opplC&ring er forankret i opplC&ringsloven med forskrift. Tilpasset opplC&ring kjennetegnes av variasjon, for eksempel gjennom arbeidsoppgaver, lC&restoff, intensitet i opplC&ringen, organisering av opplC&ringen, lC&remidler og arbeidsmC%ter. Denne praktiske tilnC&rmingen til lC&restoffet, som kjennetegner mat og helse, kan styrke tilpasset opplC&ring og kan brukes flerfaglig.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

Vurdering i mat og helse omfatter blant annet hvordan et produkt lages og leseforstC%else av en oppskrift. Studentene mC% kunne utvikle og kommunisere tydelige mC%l for opplC&ringen, vurdere elevenes lC&ringsutbytte, gi elevene faglig relevante tilbakemeldinger og legge til rette for elevenes egenvurdering. Mat og helse skal gi opplC&ring i C% analysere og vurdere elevenes lC&ringsprosesser og resultat, og i C% gi tilbakemeldinger som stC8tter deres lC&ring.

Grunnleggende ferdigheter

De grunnleggende ferdigheter skriving, lesing og regning, samt bruke muntlige og digital ferdigheter, vektlegges. Studentene vil gjennom praktisk arbeid og skriftlige aktiviteter fC% kjennskap til hvordan faget kan bidra til en dypere forstC%else av de grunnleggende ferdighetene.

Digital kompetanse

Studentenes digitale ferdigheter oppC8ves blant annet gjennom praktiske arbeidskrav knyttet til digitale ressurser som kostberegningsoppgave og ulike nettsteder. Videre er informasjonsinnhenting og kildekritikk viktig i faget. Studentene vil mC%tte utC8ve kildekritikk ved oppgaveskriving og vurdering av nettsteder (arbeidskrav).

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Faget har den flerkulturelle skolen som fokus. Matvaner reflekterer valg, kulturelle uttrykk og religiC8se overbevisninger. Det legges vekt pC% ulike matretter inkludert norsk mattradisjon, samisk mat, vegetar og matretter fra ulike deler av verden. Studentene vil fC% kjennskap til tilrettelegging av mat fra ulike kulturer og religioner og kunnskaper om tilrettelegging vedrC8rende helsemessige hensyn som allergier og som laktoseintoleranse.

Yrkesretting (gjelder trinn 5-10)

Gjennom undervisning i faget mat og helse kan framtidige lC&rere i faget motivere elevene i grunnskolen til ta videreutdanning, som for eksempel kokk- og servitC8rfag. OpplC&ringen skal bidra til C% utvikle studentens forstC%else av og ferdigheter innen tilberedning, anretning og servering av mat og drikke.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

NC%r det gjelder hovedomrC%dene mat og livsstil, mat og forbruk og mat og kultur, kan studentene fC% en forstC%else for at teoriundervisningen mC% vC&re pC% et hC8yere nivC% i hC8yere klassetrinn. PC% lavere trinn vektlegges mer teoriundervisning om matvarene mens nC&ringsinnhold og nC&ringsstoffer utdypes mer i de hC8yeste klassetrinnene.

Estetiske arbeidsmC%ter

Den estetiske dimensjonen bestC%r av tre hovedelementer: Estetisk opplevelse, estetisk erfaring/praksis og estetisk kritikk. Gjennom evne til C% skape, sanse og kommunisere kan studentene fC% et reflektert forhold til den estetiske dimensjonen i faget. Gjennom praktiske leksjoner og arbeidskrav vil studentene arbeide med det estetisk. Studentledete leksjoner er et arbeidskrav hvor den estetiske dimensjon er vektlagt. Det skal holdes en forevisning eller demonstrasjon av en rett. ArbeidsmC%te og sluttresultatet skal vC&re estetisk ogsC% med hensyn til farge.

Internasjonale perspektiver

Undervisningen i ett eller flere av temaene i mat og helse kan bli gitt pC% engelsk, samt at noe pensum er engelsksprC%klig. Faget har den flerkulturelle sammensatte skolen som fokus. Matvaner reflekterer valg, kulturelle uttrykk og religiC8se overbevisninger, og studentene vil fC% kunnskap om dette gjennom praktiske og teoretiske oppgaver.

Praksistilknytning

Mat og helse har et innhold og arbeidsmC%ter der studentene skal lC&re C% lC8se praktiske oppgaver og tilegne seg teori om mat og kosthold, ernC&ring, helse, hygiene, miljC8 og forbruk. Praktiske leksjoner er en stor del av undervisningen og er lett overfC8rbare til undervisning i skolen. Et nC&rt samarbeid mellom praksislC&rere og faglC&rere er vesentlig for at den didaktiske og teoretiske forankringen i faget skal synliggjC8res.

Forskningsforankring

Fagets stadige endring og utvikling krever kontinuerlig oppdatering innen forskning og videreutvikling av egenkompetanse. Forskningsforankringen er sikret ved oppdatert litteratur som er nC&rt knyttet til forskning.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Trivsel er viktig for all lC&ring, ogsC% i mat og helsefaget. Studentene lC&rer gjennom leksjoner C% ha fokus pC% den enkelte elev. Studenten skal kunne legge til rette for praktiske mestringsopplevelser og bidra til at elevene fC8ler seg trygge og fC%r en opplevelse av C% bli sett.

Samiske forhold og rettigheter

Faget mat og helse omhandler temaet samiske mattradisjoner. Studenten vil mC8te dette bC%de i pensum og i praktiske leksjoner ved tilberedning av samiske retter.

BC&rekraftig utvikling

Mat og helse skal kvalifisere studenten til C% ivareta utdanning for bC&rekraftig utvikling som et tverrfaglig tema. Det flerfaglige arbeidet tar for seg bC&rekraftig utvikling, miljC8etikk og livsstil. Utgangspunktet er lokale og globale ressurs- og miljC8utfordringer som vi stC%r overfor i dag, og sentrale temaer er produksjon, transport og konsum av mat.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanene og i praksisplanene for trinn 1-7 og trinn 5-10.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er)og som gC%r fram av emneplanene for mat og helse og fronter. Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Mat og helse er et fag der mye av kunnskapen vanskelig kan tilegnes pC% annen mC%te enn gjennom praktisk deltaking. Krav om deltakelse i det praktiske arbeidet er nC8dvendig for C% kunne ha tilstrekkelige kunnskaper til C% kunne utfC8re lC&rerrollen i mat og helse. Likeledes er det teoretiske leksjoner som omhandler fagdidaktikk og andre temaer som matvarekunnskap viktig for utfC8ring av lC&rerrollen. Samhandling, drC8fting, refleksjon og vurdering skjer i undervisningen. Det legges vekt pC% planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av praktiske undervisningsopplegg tilpasset grunnskolens pensum. OgsC% ut fra en ressursmessig situasjon (utfC8ring, planlegging og innkjC8p av matvarer), er det nC8dvendig med krav om deltakelse. Det er derfor krav om deltakelse i alle praktiske leksjoner og flere teoretiske leksjoner. Dersom studentene ikke oppfyller kravet om deltaking (80 %), mC% de levere kompensasjonsoppgaver om sentrale temaer.

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over, medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen. Sykdom fritar ikke for kravet om deltakelse.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse er det krav til tilstedevC&relse og andre arbeidskrav.

Aktiviteter med krav om deltakelse og informasjon om de ulike arbeidskravene er nC&rmere beskrevet i emneplanen.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bstC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% HiOA, i trC%d med utdanningenes programplaner.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studentene fC8lgende lC&ringsutbytte i faget definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskaper

Studenten

har kunnskap om hovedpunkter i fagets historie og om innholdet i de mest sentrale styringsdokumentene som regulerer lC&ringsarbeidet i mat og helse i grunnskolen
har kunnskap om matvarer, bearbeiding av mat og kjC8kkenhygiene.
har kunnskap om hva som kan fremme matdannelse og helsefremmende , bC&rekraftig og etisk matforbruk.
har kunnskap om kulturelle variasjoner i mat og mC%ltider og ogsC% i et flerkulturelt perspektiv.
har kunnskap om viktige kostholdsutfordringer hos barn og unge og hvordan skolen kan tilrettelegge for et helsefremmende kosthold.
har kunnskap om hvordan didaktiske kategorier som mC%l, innhold, elevforutsetninger, rammebetingelser og vurdering inngC%r i planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av elevenes lC&ringsarbeid i mat og helse

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i mat og helse med fokus pC% begynneropplC&ring, grunnleggende ferdigheter og elevers ulike behov og grunngi faglige og didaktiske valg
kan anvende ulike matlagingsmetoder til C% lage mat med fokus pC% helse, kulturelt mangfold og bC&rekraftig forbruk
kan lage trygg mat og redusere matsvinn og smitte gjennom mat
kan bruke digitale verktC8y og medier i undervisningen
kan kritisk vurdere kostholdsinnformasjon og undervisningsmateriellopp mot eksisterende forskning
kan bruke faggrep og finne fram til, anvende og vurdere forskningsbasert kunnskap med relevans for faget mat og helse
kan konkretisere og integrere mC%l i lC&replanen i tverrfaglige emner (gjelder 1.-7. trinn)
kan vurdere elevenes mC%loppnC%else med og uten karakter, og begrunne vurderingene (gjelder 5.-10. trinn)
kan bruke fagsprC%k og veilede elevene i deres utvikling av fagsprC%k

Generell kompetanse

Studenten

kan se faget mat og helse i et samfunnsaktuelt perspektiv og forstC% hvordan faget kan bidra til C% utjevne sosial ulikhet i faget
kan forstC%, utC8ve og utvikle egen profesjonalitet som lC&rer i mat og helse og har innsikt i relevante fag- og profesjonsetiske problemstillinger
kan anvende faget mat og helse som lC&ringsmiljC8 og danningsarena
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i mat og helse med fokus pC% begynneropplC&ring, grunnleggende ferdigheter og elevers ulike behov og begrunne faglige og didaktiske valg
kan lede lC&ringsarbeidet i mat og helse ved C% differensiere og variere undervisningen, og ved C% gjennomfC8re en lC&ringsorientert vurderingspraksis

kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, skapende evne og evne til C% arbeide systematisk med faglige problemstillinger

Innhold

Dette emnet tar for seg mat satt i sammenheng med livsstil og forbruk. Didaktiske perspektiver knyttet til fagomrC%det er vesentlig i emnet. Alle temaene omfatter planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av lC&ringsarbeid i faget. I trC%d med de nasjonale retningslinjer for utdanningen legges det sC&rlig vekt pC% mat og mC%ltiders helsemessige dimensjon. Praktisk arbeid vil bli vektlagt og vil bli sett i lys av aktuell teori.

Tema 1 Mat og livsstil

Norsk ernC&ringspolitikk og ernC&ringskunnskap
Nasjonale kostanbefalinger og helsefremmende livsstil
Mattrygghet og matvarehygiene
Matallergi og matintoleranse
Ferdigheter, praktiske metoder og ferdigheter og bruk av redskaper
Vurdering og praktisering av ulike oppskrifter
MC%ltidets helhetlige presentasjon

Tema 2 Mat og forbruk

Varemerking, produksjon og valg av rC%varer
Begrepet trygg mat
Produktinformasjon og reklame
MiljC8bevissthet og bC&rekraftig utvikling
Viktige lover og forskrifter som gjelder forbrukerens rettigheter og plikter
Gjenbruk og gjenvinning

Tema 3 Mat og kultur

MC%ltidsskikker til hverdag, hC8ytid og fest
Kunnskap om Norsk tradisjonsmat
Mat i ulike kulturer og religioner
Samisk mattradisjon
Hvordan matkultur skaper identitet
Fagets historie
endringer i arbeidsfordeling, arbeidsoppgaver og likestilling
endringer i redskaper, tillagingsmC%ter og matvaner frem til i dag
Naturen som ressurs i matlagingen

Tema 4 Fagdidaktikk

Planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av undervisning i grunnskolen
Skole- hjemsamarbeid
Tilpasset opplC&ring
IKT - sC8ke etter informasjon, presentere og sammenligne og vurdere nC&ringsinnhold
LMS - felles lC&ringsplattform
EntreprenC8rskap og/ eller produktutvikling
Flerkulturelle problemstillinger
Likestilling
Arbeids- og undervisningsformer

Mat og helse 1 er bygget opp rundt praktisk og teoretisk arbeid knyttet til temaene. Fagstoff tilrettelegges, presenteres og arbeides med ogsC% i form av forelesninger, praktiske leksjoner, gruppearbeid og selvstudier (bC%de praktisk og teoretisk).

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Fordi det er vanskelig C% tilegne seg praktisk/estetisk kunnskap pC% egen hC%nd, og fordi erfaringsdeling og respons krever tilstedevC&relse, er det krav om 80 % deltakelse pC% fC8lgende aktiviteter: InnfC8ringer, C8velser, veiledning og framlegg. Deltakelse er viktig for utvikling av kunnskap og forstC%else i fagets praktiske, estetiske, didaktiske og teoretiske grunnlag, og nC8dvendig for C% kunne mestre arbeidskravene.

Da arbeidskravene omfatter bC%de innlevering og deltakelse i gruppebaserte aktiviteter, skiller oversikten kravene i to kategorier. NC&rmere spesifikasjon finnes i undervisningsplan. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i mat og helse avlegges:

Arbeidskrav med krav til innlevering:

Individuell kostberegningsoppgave (kostholdsplanleggeren.no). FormC%let med arbeidskravet er C% C8ke studentenes forstC%else av kostberegning og vurdering av nC&ringsstoffer (1200 ord +/- 10 %, figurer og tabeller kommer i tillegg).
Fagoppgave i gruppe som bestC%r av en faglig og en didaktisk del. Omfanget blir avgjort ut fra gruppestC8rrelse (2500 ord +/- 10 % per student).
Crsplan. Gruppeoppgave hvor studentene skal lage C%rsplan for valgt klasse innen 1-7. trinn (totalt for hele gruppen: 1200 ord +/- 10 %, tabell kommer i tillegg).

Arbeidskrav med krav til innlevering og deltakelse:

Ledet praktisk leksjon av studenter (gruppearbeid) med ulike oppgitte temaer: Didaktisk opplegg og budsjett leveres 1 uke fC8r leksjonen. Hensikten er C% lage et metodisk undervisningsopplegg for medstudenter med forevisning (praktisk tilberedning av en rett) over et fastsatt emne. (Forberedelse og 4 timers gjennomfC8ring).
Frokost, skolemat og borddekking. Arbeidskravet er et gruppearbeid hvor studentens skal gjennomfC8re et didaktisk opplegg. Budsjett og didaktisk plan for arbeidet leveres 1 uke fC8r leksjonen. Hensikten er C% lage et metodisk undervisningsopplegg for medstudenter med studentforevisning over et fastsatt emne. (Forberedelse og 4 timers gjennomfC8ring).
Framlegg om pedagogisk programvare i faget som gjennomfC8res i teoretisk leksjon. Hensikten med arbeidskravet er at studenten skal fC% erfaring med C% vurdere digitale ressurser ut fra et kildekritisk vinkling. (20 minutter per gruppe). Skriftlig oppgave er knyttet til fremlegget (800 ord).
Mat og forbruk. Hensikten med arbeidskravet er C% fC8lge et produkt fra produksjon til butikk og vurdere priser i ulike butikker og vurdere merking av matvarer. Studentene skal i tillegg i grupper tilberede to retter til en lav fastsatt pris, og levere en skriftlig gruppeoppgave om temaet (totalt for hele gruppen: 800 ord +/- 10 %).

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen bestC%r av to deleksamener. Karakterene fra deleksamen 1 og deleksamen 2 vektes likt ved samlet karakter.

Deleksamen 1:

Individuell praktisk/didaktisk eksamen. Et praktisk/didaktisk arbeid fremfC8res individuelt for en gruppe pC% fire-fem studenter. Hver student foreviser (praktisk tilberedning av en rett) individuelt for valgt mC%lgruppe etter ulike tilberedningsmetoder og -prinsipper. Studenten trekker oppgaven minimum 48 timer fC8r eksamenstidspunktet. Hver student har 15 minutter til rC%dighet ved den praktiske forevisningen.

Deleksamen 2:

Individuell muntlig eksamen med ca. 20 minutters varighet. Eksamen omfatter hele pensum.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat, mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Deleksamen 1:

Ved ny/utsatt eksamen vil det praktisk/didaktiske arbeidet fremfC8res uten gruppe tilstede.

Deleksamen 2:

Ny/utsatt eksamen foregC%r som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Se under Vurdering/eksamen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det benyttes en intern og en ekstern sensor.
