institution: oslomet
code: M5GNA2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GNA2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GNA2100 Naturfag 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 1, Part 1
Studieprogram
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Naturfag 1 for trinn 5-10 i grunnskolen
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

Naturfag 1 (30 studiepoeng)

Naturfag 2 (30 studiepoeng)

Science Education 1 (30 ECTS credits)

Science Education 2 (30 ECTS credits)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016.

Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 23. mai 2019.

Redaksjonell endring foretatt 17. desember 2019, 29. januar 2020 og 23. november 2020

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Faget i lC&rerutdanningen

Naturvitenskap og teknologiske nyvinninger har vC&rt en grunnleggende forutsetning for utviklingen av vC%r sivilisasjon. Naturfaget skal legge grunnlag for C% se naturvitenskapens verdensbilde som et kulturprodukt, der observasjoner, eksperimenter, drC8ftinger og teorier gradvis endrer vC%r erkjennelse. Vi stC%r i dag overfor utfordringer i samfunn og miljC8 der kunnskap i naturvitenskapsfagene vil vC&re avgjC8rende bC%de nasjonalt og globalt. Utdanning for bC&rekraftig utvikling krever grunnskolelC&rere som har kunnskaper om bC%de lokale og globale miljC8 og klimautfordringer. De mC% kunne tilrettelegge for lC&ring som fremmer elevenes naturglede og ansvarsfC8lelse som etter hvert utvikles til kunnskap og engasjement for miljC8et. Faget skal vise at naturvitenskapelige og teknologiske vurderinger er basert pC% etiske verdier og idealer.

Naturfaget skal gi faglig og fagdidaktisk grunnlag for C% undervise i naturfag pC% grunnskolens 5.-10. trinn. Utdanningen skal vC&re knyttet til praksisfeltet, og gi studentene grunnlag for, pC% egen hC%nd og i samarbeid med andre, C% utvikle sine kunnskaper og arbeidsmC%ter. Utdanningen skal gi studentene erfaring med grunnleggende ferdigheter, varierte arbeidsformer, og didaktisk refleksjon som kobler forskning, teori/fag og praksis. Som fremtidige naturfaglC&rere, skal studentene ogsC% utvikle bevissthet og kunnskap om hva de sentrale ideene i og om naturvitenskap er og hvordan de gradvis kan bygge forstC%else av disse ideene hos elever pC% mellom- og ungdomstrinnet. Utdanningen skal gi studentene kunnskap om naturfag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter. En viktig del av C% tenke vitenskapelig er C% forstC% stC8rrelsesordener i naturen, bC%de fysiske stC8rrelser og tidsskalaene til fenomener. Prinsippene om utforskende arbeidsmC%ter stC%r sentralt, spesielt med tanke pC% samfunnets fremtidige behov for innbyggere med C8kt kreativitet og evne til innovasjon, problemlC8sning og kritisk tenkning. Studentene skal gjennom utdanningen, fC% forskningsbasert kunnskap om utforskende undervisning og lC&ring og ferdigheter i hvordan en kan arbeide utforskende med elever pC% mellom- og ungdomstrinnet.

Det blir lagt vekt pC% forskningsbasert kunnskap om elevenes faglige utvikling pC% mellom- og ungdomstrinnet. GrunnskolelC&reren skal kunne ta utgangspunkt i elevenes hverdagserfaringer i planlegging av undervisning og bruke nC&re og lokale lC&ringsarenaer pC% en slik mC%te at fagstoffet konkretiseres og stC8tter utviklingen av det naturfaglige sprC%ket. Bruk av flere lC&ringsarenaer bidrar til variert praksis, flere naturfaglige erfaringer og bedre innsikt i naturfagenes relevans for samfunnet. GrunnskolelC&reren pC% 5.-10. trinn skal kunne planlegge og gjennomfC8re undervisningen som et integrert fag tilpasset alle elever. LC&reren skal ogsC% kunne ivareta flerkulturelle perspektiver i naturfagundervisningen og bidra til respekt for samers og andre urfolks tradisjonskunnskap om naturen og bruk av naturressurser.

Naturfag kan i blant framstC% som fragmentert og faktaorientert. Som framtidige naturfaglC&rere skal studentene kunne hjelpe elevene til C% utvikle forstC%else for naturfaglige sammenhenger slik at de ser naturvitenskapens betydning i samfunnet. Det innebC&rer C% stC8tte elevene i troen pC% seg selv og at forstC%else utvikles gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10. LC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet - storbyuniversitetet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til Naturfag 2 mens de fortsatt er aktive pC% Naturfag 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt Naturfag 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til Naturfag 2 krever fullfC8rt Naturfag 1 eller tilsvarende.

Dersom Naturfag 1 og Naturfag 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at Naturfag 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% Naturfag 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

SC8kere som har fullfC8rt Kompletterende lC&rerutdanning (60 studiepoeng) ved OsloMet er ogsC% kvalifisert for C% sC8ke. Disse sC8kerne vil bli prioritert ved opptak.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Naturfag 1 (30 studiepoeng) er bygget opp av to emner C  15 studiepoeng. Naturfag 2 (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. Naturfag 2 bygger pC% Naturfag 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

VC%r: M5GNA2100 Naturfag 1, emne 1, 15 studiepoeng

VC%r: M5GNA2200 Naturfag 1, emne 2, 15 studiepoeng

HC8st: M5GNA3100 Naturfag 2, emne 3, 30 studiepoeng

Naturfag 1 skal gi faglig trygghet i sentrale omrC%der av naturfaget for 5.-10. trinn. Det legges vekt pC% C% utvikle kunnskaper og kompetanse som sikrer elevenes progresjon i grunnleggende emner i naturfaget og som legger til rette for videre faglig utvikling. Vesentlige deler av denne kompetansen er C% kunne videreutvikle elevenes begrepsdanning, utforskning og naturfagsprC%k og C% kunne trene elever i C% systematisere, analysere, argumentere og kommunisere resultater. Emnet dekker ikke hele den faglige bredden og dybden i grunnskolefaget for 5.-10. trinn. Dette kan oppnC%s gjennom C% ta Naturfag 2. Didaktikk og fag skal sees i sammenheng. Naturfag 1 er inndelt i to emner.

Naturfag 2 supplerer Naturfag 1 bC%de i bredde og dybde. I emnet ligger det sC&rlig stor vekt pC% miljC8 og bC&rekraftig utvikling. Det legges vekt pC% C% utvikle kompetanse i C% undervise elever slik at de videreutvikler og opprettholder oppdagerglede, undring, naturglede og ansvarsfC8lelse. Utdanningen skal ogsC% ivareta videreutviklingen av studentens egen kompetanse i C% lede utforskende arbeid og i C% videreutvikle elevenes utforskende ferdigheter. Didaktikk og fag skal sees i sammenheng.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Naturfaget i skolen er bC%de et teoretisk og et praktisk fag, der det oppfordres til bruk av ulike arbeidsmC%ter og lC&ringsarenaer. Gjennom studiet skal studentene erfare ulike arbeidsmC%ter som litteraturstudier, arbeid med oppgaver, prosjektarbeid, feltarbeid, ekskursjoner og forsC8k. De skal dessuten skaffe seg erfaring med undervisningsmetoder som dialog i klasserommet, konkretiseringsverktC8y og ulike digitale verktC8y. Det forutsettes at studenten mC8ter forberedt til undervisningen og benytter naturfagrommets samlinger og utstyr til C% C8ve seg pC% praktisk arbeid.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Naturfag er et praktisk fag hvor elevene skal kunne arbeide utforskende inne og ute. Kravene til god klasseledelse blir spesielt viktig i aktiviteter som ikke har det vanlige klasserommets struktur. Ved C% gjennomfC8re eget praktisk arbeid, vil studentene utvikle ferdigheter og vC&re i stand til C% lC8se utfordringer som de vil mC8te som lC&rere. De vil ogsC% mC%tte reflektere rundt klasseledelse av slike praktiske aktiviteter, hvor ogsC% sikkerheten mC% ivaretas.

Tilpasset opplC&ring

I naturfag er variasjonsmulighetene store. I tillegg til den tradisjonelle praktisk-eksperimentelle dimensjonen, inngC%r blant annet utstrakt bruk av modeller, feltarbeid og alternative lC&ringsarenaer, drama, grubletegninger, animasjoner og andre digitale verktC8y. Dette gjC8r undervisningen levende for studentene og gir dem inspirasjon til C% utvikle egen undervisning som favner ulike grupper av elever.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

I studiet vil studentene utvikle sin vurderingskompetanse gjennom undervisning, litteraturstudier, og erfaring med varierte vurderingsformer i arbeidskrav og eksamener. I lC8pet av praksisperiodene vil de fC% erfaring med vurdering av elever. Faget vektlegger bC%de sluttvurdering, med og uten karakterer, og underveisvurdering av prosjektarbeid og andre aktivitetsbaserte undervisningsformer.

Grunnleggende ferdigheter

LC&replanen for KunnskapslC8ftet forutsetter at de grunnleggende ferdighetene, lesing, skriving, muntlig aktivitet, regning og bruk av digitale verktC8y, skal integreres i alle skolefag. Studenten skal derfor C8ves i arbeid med disse grunnleggende ferdighetene i naturfag som skolefag, men ogsC% for C% utvikle egen fagkompetanse i naturfag. De grunnleggende ferdighetene blir vektlagt gjennom arbeidskrav og eksamener.

Digital kompetanse

Gjennom undervisning, arbeidskrav og andre oppgaver og aktiviteter blir studentene kjent med digitale lC&ringsressurser og digitale verktC8y. Studentene skal blant annet arbeide med digitale presentasjonsverktC8y, datalogging og programmering. Hensikten er C% utvikle studentens egen digitale kompetanse bC%de som grunnlag for lC&ring av naturfagene og for videre bruk i egen naturfagundervisning senere.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Studentene skal arbeide med C% ivareta et mangfolds- og likestillingsperspektiv i naturfagundervisningen. De skal bli kjent med forskning som vektlegger ulike kjC8nnsperspektiver og forskjeller mellom ulike land og kulturer nC%r det gjelder interesser og kunnskaper i naturfag. I tillegg er seksualitet og ulik seksuell legning og identitet temaer studiet tar opp for C% ivareta toleranse og mangfoldighet i klasserommet.

Yrkesretting

Gjennom C% tilegne seg praktiske ferdigheter i og utenfor klasserommet vil den enkelte student bedre forstC% verdien av dette, og benytte det i egen undervisning. Naturfaget inneholder flere emner, slik som for eksempel elektrisitet og ernC&ring samt teknologi og design, som kan knyttes til innovasjon og utC8velse av ulike yrker. Undervisningen vektlegger koblingen mellom naturvitenskapelige fenomener og anvendelser bC%de i hC%ndverk og teknologi. Fagets praktiske og teoretiske problemstillinger gir et innblikk i et bredt spekter av yrker og arbeidsmC%ter.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

LC&replanen for KunnskapslC8ftet i naturfag er laget for 1.-11. trinn. Studenten blir i studiet kjent med karakteristiske forskjeller pC% naturfagundervisningen for de ulike hovedtrinnene i skolen, og hvordan de som lC&rere kan gjC8re elevene rustet til C% mestre overgangene mellom de ulike nivC%ene i skolen.

Estetiske arbeidsmC%ter

I naturfag er det naturlig C% bruke ulike estetiske virkemidler i undervisning og arbeidskrav. Gjennom bruk av musikk, naturmaterialer og enkle egenproduserte to- og tre- dimensjonale modeller, samt dramamodeller, vil studentene bli kjent med naturfagets mange muligheter for variert undervisning.

Internasjonale perspektiver

Naturfag og naturfagdidaktikk er store internasjonale fag- og forskningsfelt. Dette gjenspeiles i utvalget av litteratur, ressurser pC% engelsk og en obligatorisk studietur til utlandet. Gjennom kjennskap til engelsk fagsprC%k forberedes studentene pC% en eventuell utveksling og fC%r et grunnlag for C% utnytte rike internasjonale ressurser. I naturfagdidaktikken ser vi blant annet pC% store internasjonale undersC8kelser som PISA og TIMSS, og pC% sC&rtrekk ved kunnskaper og holdninger hos elever fra ulike kanter av verden.

Praksistilknytning

Gjennom praksisnC&r og variert undervisning vil studentene bli kjent med undervisningsmetoder som de kan ta med seg ut i praksisfeltet. Eksempler pC% dette er smC% skriveoppgaver, museumsbesC8k, praktisk arbeid inne og ute samt en rekke illustrative, mindre demonstrasjoner og forsC8k som kan overfC8res direkte ut i egen praksis. Tidligere og nC%vC&rende studenters egne erfaringer fra praksis trekkes inn i undervisningen der det er mulig.

Forskningsforankring

Studentene vil mC8te nyere faglig og fagdidaktisk forskning i pensum. Et mC%l for forskningsbasert undervisning i naturfag er C% informere om og inkludere studentene i den forskningen som drives i naturfagseksjonen. I studiet fC%r studentene en innfC8ring i naturvitenskaplig og naturfagdidaktisk kunnskapsutvikling. Det legges spesiell vekt pC% resultatene fra store internasjonale forskningsprogrammer.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Studentene vil i naturfag mC8te temaer som for eksempel livsstil, spiseforstyrrelser, seksualitet og seksuell identitet. Gjennom arbeid med slike temaer vil studentene bedre kunne forstC% og handle for C% skape et godt psykososialt miljC8 for alle skolens elever.

Samiske forhold og rettigheter

I arbeidet med naturfenomener, bC&rekraftig utvikling og evolusjon bringer naturfaget opp hvilke forestillinger ulike kulturer, deriblant den samiske, tradisjonelt har hatt og stiller disse i et vitenskapelig lys ut fra dagens kunnskap.

BC&rekraftig utvikling

MiljC8, biologisk mangfold og bC&rekraftig utvikling er sentrale temaer i dagens samfunn og fremtidens skole. Dette er gjennomgC%ende temaer som vil bli belyst fra ulike innfallsvinkler i mange av de naturfaglige delemnene. Gjennom arbeid med FoU-oppgaven i emne 4 vil studentene arbeide spesielt med problemstillinger knyttet til dette.

PraksisopplC&ring

Gjennom praksisnC&r og variert undervisning vil studentene bli kjent med undervisningsmetoder som de kan ta med seg ut i praksisfeltet. Eksempler pC% dette er smC% skriveoppgaver, museumsbesC8k, praktisk arbeid inne og ute samt en rekke illustrative, mindre demonstrasjoner og forsC8k som kan overfC8res direkte ut i egen praksis. Tidligere og nC%vC&rende studenters egne erfaringer fra praksis trekkes inn i undervisningen der det er mulig.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Aktiviteter med krav om deltakelse og informasjon om de ulike arbeidskravene er nC&rmere beskrevet i de enkelte emneplanene.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se den enkelte emneplan.

Vurderingskriterier for Naturfag 1 og deleksamen 1 pC% Naturfag 2

A, Fremragende: Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B, Meget god: Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C, God: Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D, NoksC% god: Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E, Tilstrekkelig: Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F, Ikke bestC%tt: Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Vurderingskriterier for deleksamen 2 pC% Naturfag 2 (FoU-oppgaven)

A, Fremragende: Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet. Arbeidet er sC&rlig godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

B, Meget god: Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er svC&rt godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

C, God: Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der. Arbeidet er godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

D, NoksC% god: En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er noksC% godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

E, Tilstrekkelig: Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer. Arbeidet er tilfredsstillende utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

F, Ikke bestC%tt: Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om elevers lC&ring i naturfag og hvordan en kan legge til rette for begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig sprC%k pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om hvordan en kan drive dialogisk, variert og utforskende undervisning med elever pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om elevers hverdagsforestillinger i biologi, fysikk, geologi, kjemi og teknologi
har kunnskap om progresjon i elevers lC&ring av naturfaglige fenomener
har kunnskap om partikkelmodellen og kan bruke den for C% konkretisere oppbygging av ulike stoffer og for C% forklare grunnleggende fysiske endringer i dagliglivet og naturen
har kunnskap om navnsetting, oppbygging og egenskaper til vanlige kjemiske stoffer, og kan bruke periodesystemet til C% forklare dette
har grunnleggende kunnskap om kjemiske reaksjoner pC% makro- og mikronivC% med fokus pC% syre- og base-, fellings- og redoksreaksjoner
har kunnskap om noen av menneskets organsystemer, pubertet, seksualitet og helse og hvordan en kan undervise temaene for elever pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om livsprosesser i celler og oppbygging av celler
har kunnskap om den biologiske systematikken, og hvordan grupper av organismer og arter er tilpasset norsk natur, samt hvorfor det er viktig med dette fokuset
har kunnskap om C8kologi og bC&rekraftig utvikling og hvordan en kan undervise temaene gjennom tverrfaglig undervisning og bruk av varierte lC&ringsarenaer inne og ute
har kunnskap om sentrale systemer som organsystemer, C8kosystemer, bergartssyklusen, solsystemet og systemet jord-sol-mC%ne og hvordan de kan introduseres for elevene ved C% vise hvordan bestanddeler i hvert system henger sammen
har grunnleggende kunnskap om krefter og mekanikk, inkludert kinetisk og potensiell energi
har grunnleggende kunnskap om elektrisitet og magnetisme
har kunnskap om bC8lger, lyd og lys som fysiske fenomener og kan knytte dette til syn og hC8rsel
har kunnskap om ytre og indre geologiske prosesser pC% jorda og med fokus pC% vanlige norske mineraler og bergarter
har kunnskap om programmering og algoritmisk tenking og hvordan det kan brukes i naturfag

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen undervisning pC% mellom- og ungdomstrinnet forankret i forskning, teori og praksis og med spesielt fokus pC% utforskende arbeidsmC%ter og integrasjon av alle grunnleggende ferdigheter
kan gjennomfC8re aktiviteter, forsC8k og mC%linger inne og ute med bruk av egnet utstyr, bearbeide og presentere mC%ledata, samt vurdere nC8dvendige sikkerhetstiltak
kan gjC8re beregninger i temaer det er relevant
kan bruke, vurdere og utvikle relevante modeller til C% forklare naturfaglige fenomener i biologi, fysikk, geologi og kjemi, og kan argumentere for bruk av ulike former for modeller for C% stC8tte elevers lC&ring
kan bruke formativ vurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring pC% mellom- og ungdomstrinnet
kan gjennomfC8re teknologiundervisning med fokus pC% C% designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i naturfagets betydning som allmenndannende fag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter med fokus pC% utforskende arbeidsmC%ter
kan analysere og bruke gjeldende lC&replan for mellom- og ungdomstrinnet som utgangspunkt for naturfagundervisning
kan drC8fte egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglC&rer
Innhold

Emne 1 er delt i fem hovedtemaer:

Naturfagdidaktikk 1-1
Kropp og helse 1-1
Kjemi 1-1
Fysikk 1-1
Teknologi 1-1
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon om arbeidskrav og krav til deltakelse er beskrevet i den innledende delen av fagplanen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Naturfagdidaktikk 1-1

Naturfagrapport fra naturfaglig forsC8k (500-1000 ord).
GjennomfC8re et undervisningsopplegg i naturfag og reflektere over opplegget med fagdidaktisk begrunnelse (1500 ord +/- 10%)

Fysikk 1-1, Kropp & helse 1-1 og Kjemi 1-1

Designe og lage to modeller knyttet til ulike deler av naturfaget. Framlegg i gruppe med 3-4 studenter (15-20 min. presentasjon), samt hverandrevurdering av en annen gruppes modeller.

Aktiviteter med obligatorisk deltakelse

Fordi erfaringsdeling, respons og tverrfaglig gruppearbeid krever tilstedevC&relse, og fordi teknologundervisning krever avansert utstyr er det knyttet krav om 100 % deltakelse pC% aktivitetene som er nevnt nedenfor.

I temaene Fysikk 1-1, Kropp & helse 1-1 og/eller Kjemi 1-1

Presentasjonsdag for modell
Deltakelse pC% sikkerhetskurs inkludert forarbeid
Deltakelse pC% fagdag knyttet til seksualundervisning.

I temaet Teknologi 1-1

All undervisning (inntil 4 dager)

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen arrangeres som en individuell fagdidaktisk semesteroppgave pC% 2000 ord +/- 10%. NC&rmere retningslinjer og vurderingskriterier for oppgaven gis i undervisningen.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt resultat pC% ordinC&r eksamen, kan en omarbeidet semesteroppgave leveres til ny eksamen. Ved forbedring av karakter mC% det leveres en ny semesteroppgave med en annen didaktisk tilnC&rming.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Semesteroppgaven vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
