institution: oslomet
code: M5GSF3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GSF3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GSF3100 Samfunnsfag 2, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Social Studies 2, Part 2
Studieprogram
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GSF2110 Samfunnsfag 1, emne 1.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om utvalgte teorier og forskningsmetoder i geografi, historie og samfunnskunnskap
har dybdekunnskap om utvalgte tema i tilknytning til FoU-arbeid, fagdidaktisk teori og forskning om samfunnsfag i skolen
har dybdekunnskap om urfolkstematikk i Norge og internasjonalt
har dybdekunnskap om samspillet mellom menneske, teknologi og natur med vekt pC% ressursfordeling, demografi og bC&rekraftig utvikling
har dybdekunnskap om hvordan det digitale samfunnet pC%virker samfunnsstrukturen
har dybdekunnskap om sentrale forutsetninger og problemstillinger knyttet til statsdanning, menneskerettigheter, medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser
har dybdekunnskap om utvalgte eksempler pC% konflikter og samarbeid i geografisk, historisk og samfunnsvitenskapelig perspektiv
har innsikt i sosiale og kulturelle faktorer som pC%virker synet pC% kjC8nn, seksualitet og kjC&rlighet
har kunnskap om C8konomiske strukturer, forbruk, makt og marked
har kunnskap om historiekultur og historiebruk
har dybdekunnskap om sted og region som natur, kultur og historie

Ferdigheter

Studenten

kan anvende teorier, metoder og kritisk tenkning innenfor samfunnsfaget i eget FoU-arbeid
kan bruke relevante digitale verktC8y i arbeidet med og framstillingen av eget FoU-arbeid
kan finne og tolke ulike kilder, og bruke dette til C% utvikle elevene sin kritiske og kreative kompetanse
kan bruke og vurdere ulike arbeidsmC%ter som stimulerer elevene til bevissthet om tid, rom og samfunnsprosesser
kan planlegge, lede og vurdere elevers lC&ringsarbeid pC% en mC%te som tar hensyn til mangfoldet i elevgruppen, ulike behov og kulturell og sprC%klig bakgrunn
kan arbeide systematisk med C% utvikle elevenes grunnleggende ferdigheter
kan ta i bruk ulike perspektiver i egen praksis og synliggjC8re perspektivrikdom som en ressurs for elevenes samfunnsorientering
kan vurdere elevenes mC%loppnC%else med og uten karakter, og begrunne vurderingene
kan bruke og vurdere digitale verktC8y og kilder i opplC&ringen, og bidra til at elevene kan forholde seg aktivt og kritisk til digitale medier

Generell kompetanse

Studenten

kan legge til rette for at eleven skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmC8nster
kan involvere lokalt samfunnsliv i opplC&ringen
kan formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i samfunnsfaget i skolen
Innhold

Emnet B+Fordypning i samfunnsfag og samfunnsfagsdidaktikkB; tar utgangspunkt i og bygger videre pC% B+InnfC8ring i samfunnsfagB; (emne 1) og B+Norge i verdenB; (emne 2). Kunnskapen og ferdighetene studentene tilegnet seg i emne 1 og 2 bygges ut og settes i en stC8rre sammenheng, samtidig som de profesjonsrettede elementene betones med C8kt vektlegging av elevenes lC&ring i klasserommet.

Emnet har som formC%l C% utdanne selvstendige studenter med en kritisk distanse til sin egen rolle som undervisere. Studentenes grunnleggende forstC%else for kildearbeid og kildekritikk utvides. Regionstudier og kontakt med internasjonale samarbeidsinstitusjoner inngC%r i emnet og styrker samfunnsfagets internasjonale profil. Som en integrert del av studiet arrangeres en studietur til et europeisk land (alternerer mellom Russland/Estland, Skottland og Tyskland). Studieturen bekostes i sin helhet av studenten. Studenter som ikke har mulighet til C% delta, kan utfC8re et alternativt opplegg etter avtale med faglC&rer.

Emnet utvikler studentenes evne til C% legge til rette for elevenes aktive lC&ring og kunnskapskonstruksjon. Undervisningen vil legge vekt pC% stimulering av elevenes utforskende, analyserende og problematiserende evner. Videre stimulerer emnet til kritisk refleksjon over skolefaget samfunnsfag og dets rolle i den norske grunnskolen og i samfunnet for C8vrig. Studentene gjC8res i stand til C% orientere seg i toneangivende fagdidaktisk forskning, sC% vel nasjonalt som internasjonalt, og til C% anvende denne innsikten til berikelse for egen undervisningspraksis.

Sentralt i emnet er FoU-oppgaven. Oppgaven skal ha en klart formulert problemstilling som det mC% vC&re mulig C% undersC8ke og utdype. FoU-oppgaven skal gi studentene muligheter til C% dokumentere faglig kunnskap og innsikt gjennom belysning og drC8fting av et faglig problem som er relevant i grunnskolen.

Studentene skal velge C% fordype seg i ett eller flere temaer i fagplanen, og kan velge C% skrive enten en teoretisk oppgave, som tar utgangspunkt i analyser og drC8ftinger i aktuelle forskningsarbeider innen et omrC%de og oppsummerer og sammenlikner, eller en oppgave basert pC% egen empiri som drC8ftes i lys av relevant teori og forskning. En empirisk oppgave bygger pC% ny informasjon som studenten selv samler inn eller bygger videre pC% analyse av materiale som andre har samlet inn. Dette drC8ftes i lys av relevant teori og annen forskning.

I oppgaver som bruker materiale studenten selv samler inn, er det et krav at dette innhentes slik at meldeplikten til Norsk senter for forskningsdata (NSD) ikke utlC8ses. Hvis elever under myndighetsalder deltar i undersC8kelsen, skal foresatte gi samtykke. Gjennom oppgaven skal studenten dokumentere kjennskap til aktuell forskning pC% det omrC%det som studenten skriver om. Studenten skal bruke teori og annet fagstoff som grunnlag for C% undersC8ke problemstillingen. I metodedelen skal framgangsmC%ter dokumenteres slik at det er mulig C% se hvordan studenten har innhentet og brukt materialet, og hvordan han eller hun har kommet fram til resultatene. Resultatene skal drC8ftes ut fra alminnelige vitenskapelige krav til pC%litelighet og gyldighet.

Arbeids- og undervisningsformer

I emnet vil studenten mC8te varierte arbeids- og undervisningsformer i form av forelesninger, gruppearbeid, studentframlegg og ekskursjoner. Studenten vil fC% prC8ve ut og reflektere over undervisningsmetoden prosjektarbeid. Studenten vil fC% erfaringer med C% formulere problemstillinger, innsamle, bearbeide og presentere eget datamateriale. Studietur og forberedelse/etterarbeid til studietur utgjC8r en sentral del av emne 3.

Arbeidet med FoU-oppgaven er organisert som undervisning og kurs, veiledning/veiledningsseminar, muntlig framlegg og innlevering av skriftlig oppgave. Hver kandidat vil fC% oppnevnt en faglig veileder. TemaomrC%de, problemstilling og opplegg for oppgaven skal godkjennes av veileder.

I tillegg til faglige temaer skal undervisningen gi stC8tte til oppgavearbeidet. Sentrale temaer for denne undervisningen er

Utdanningsvitenskap for lC&rere - sentrale forskningstradisjoner og metoder
Seminar i pedagogikk som tar opp sentrale utfordringer i dagens grunnskole
Forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l
Skriving i forskning om skole og undervisning og i lC&reryrket

Oppgaveskrivingen er en problemlC8sningsprosess der studenten gjennom en systematisk metodebruk skal belyse den valgte problemstillingen. En del av dette innebC&rer C% utarbeide en oppdatert kunnskapsoversikt. Mange studenter vil ogsC% samle empiri og bruke aktuell utdanningsvitenskapelig metode til C% undersC8ke, systematisere og belyse materialet. Arbeidet med oppgaven skal gi erfaring i C% sC8ke og anvende litteratur bC%de i og oppgitt og selvvalgt pensum. Omtaler, analyser og vurderinger i oppgaven skal vC&re solid faglig utviklet og underbygd.

FoU-oppgaven er et individuelt arbeid. Framstillingen skal vC&re i samsvar med regler og retningslinjer for vitenskapelig og faglig forfatterskap.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav knyttet til deleksamen 1

Retten til C% avlegge deleksamen 1 forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon finnes i den innledende fagplandelen.

Studietur

Deltakelse pC% studietur, inkludert for- og etterarbeid. Studenter som ikke har anledning til C% delta pC% studietur, skal i stedet for deltakelse skrive en kompensatorisk oppgave knyttet til det faglige innholdet pC% studieturen. Krav til og kriterier for denne oppgaven avtales med faglC&rer. Oppgavens omfang er 2500 ord (+/- 10 %). FormC%let med studieturen og det kompensatoriske arbeidskravet er C% fC% dybdekunnskap om samfunnsfaglige problemstillinger i en utvalgt region.

Feltarbeid i Oslo-omrC%det med vekt pC% geografiske perspektiver

Studentene gjennomfC8rer et feltarbeid i grupper med relevant for- og etterarbeid. Studentgruppene skal presentere funn fra feltarbeidet i form av muntlig framlegg, film eller feltrapport. FormC%let med arbeidskravet er C% bli kjent med bruk av lokalmiljC8 som lC&ringsarena i samfunnsfag for C% utforske sammenhenger mellom natur og samfunn og/eller sammenhenger i samfunnet.

Deltakelse pC% eksamensseminar

Studentene arbeider med eksempeloppgaver og legger fram lC8sningsforslag for medstudenter og faglC&rere.

Arbeidskrav knyttet til deleksamen 2

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt fC8r FoU-oppgaven kan leveres til sensur:

Innlevering av et notat om opplegg for oppgaven. Omfang 400 ord (+/- 10%). Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke, aktuell forskningslitteratur og annet fagstoff studenten forventer C% sette seg inn som del av oppgavearbeidet, hva slags materiale studenten planlegger C% samle inn og undersC8ke, forskningsmetode studenten skal bruke, og skisse til oppgavedesign.
Innlevering av et notat fC8r siste veiledning med utdrag av oppgavetekst pC% 1500 ord (+/- 10%).
Deltakelse pC% delingskonferanse med eget framlegg og respons pC% medstudenters framlegg.
Vurdering og eksamen

Avsluttende vurdering i emnet bestC%r av to deleksamener. Eksamensdelene vektes 50/50 i samlet karakter for emnet.

Eksamensform

Deleksamen 1: Individuell muntlig eksamen pC% ca. 30 minutter. Studentene har to timers forberedelsestid fC8r eksamen. NC&rmere retningslinjer for notater ved eksamen blir gitt ved studiestart.

Deleksamen 2: Individuell FoU-oppgave med omfang pC% 7000 ord +/- 10% leveres elektronisk innen oppgitt frist. Oppgaven mC% oppfylle IKT-krav og bestemte krav til utforming. Slike kriterier publiseres pC% Universitetets lC&ringsplattform i god tid fC8r studenten begynner pC% sin oppgave. EgenerklC&ring vedrC8rende fusk og plagiering og egenerklC&ring knyttet til hvorfor oppgaven ikke utlC8ser NSD-krav, skal ligge som vedlegg i FoU-oppgaven ved innlevering.

Ny/utsatt eksamen

Deleksamen 1: Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Deleksamen 2: Ved ikke bestC%tt karakter vil det vC&re anledning til C% omarbeide oppgaven ved fC8rste ny/utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom FoU-oppgaven fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt skrive ny FoU-oppgave ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Hjelpemidler ved eksamen

Deleksamen 1: Studentene kan benytte gjeldende lC&rerplan og inntil 15 sider notater. Sidene mC% vC&re paginerte.

Deleksamen 2: Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Deleksamen 1: Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved HiOA.

Deleksamen 2: Det benyttes intern og ekstern sensor til FoU-oppgaven. Normalt er veileder intern sensor.
