institution: oslomet
code: MGMU5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGMU5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGMU5100 Musikk og musikkdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Music and Music Education 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGMU4100 Musikk og musikkdidaktikk 1.

Dette emnet gir studentene innsikt i musikkpedagogisk grunnlagstenkning og filosofiske perspektiver pC% musikkundervisning. Emnet gir studentene dessuten en oversikt over vitenskapsteori, tenkemC%ter og metoder som er relevante for de ulike musikkvitenskapelige delomrC%dene som musikkpedagogikken/musikkdidaktikken er en del av.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i musikk og fagets didaktikk
har inngC%ende kunnskap om forskning og teori og vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk med relevans for vitenskapsomrC%det musikkdidaktikk

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning pC% vitenskapsfeltet musikkdidaktikk og kan anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om musikkfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere lC&ringsopplegg med musikkfaget som grunnlag
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i musikkfaget i skolen
Innhold

Emnet legger til rette for at studentene utvikler avansert kunnskap om og ferdigheter i akademisk skriving i musikk. Studentene fC%r anledning til C% utvikle en kritisk tilnC&rming til ulike temaer som er relevante for musikkundervisning i grunnskolen. Gjennom deltakelse i studentledete seminarer analyserer og presenterer deltakerne faglitteratur og leder diskusjoner omkring selvvalgte forskningsartikler. Sentralt i musikkdidaktikk 3 er arbeidet med prosjektskissen og gjennomgang av forskningslitteraturen som et steg mot selvstendig arbeid med masteroppgaven.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10 %.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema (omfang 1600 ord +/- 10 %).

Studentene skal gjennom prosjektskisse og gjennomgang av forskningslitteratur vise innsikt i det kunnskapsomrC%det de skal arbeide videre med i masteroppgaven. Arbeidskravet vil danne grunnlag for tildeling av veileder til masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen pC% 30 minutter.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Studenten kan ha med seg egne notater.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes bestC%tt/Ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
