institution: oslomet
code: M1GP3200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GP3200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GP3200 Praksis, 3.C%r Emneplan
Engelsk emnenavn
Practical Training, 3rd Year
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
0.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

Praksisstudium for trinn 1-7

Heltid

Studieprogramkode: M1GLU

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 18. november 2016

Redaksjonell endring lagt inn 4. juni 2018 og 7. mai 2024

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2024

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for 1-7 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016, revidert 11. mars 2024, og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

FormC%let med praksisstudiet er at grunnskolelC&rerstudenter skal tilegne seg profesjonell lC&rerkompetanse. Praksisstudiet er en integrert del av alle studiefagene i utdanningen. Gjennom et tett samarbeid mellom praksisfeltet, studiefagene og faget pedagogikk og elevkunnskap utvikles studentens lC&rerprofesjonalitet og lC&reridentitet. Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelC&rerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglC&rere, praksislC&rere og skoleledelse. Didaktisk planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av undervisning og lC&ring er kjernen i lC&rernes virksomhet og gjennomgC%ende i hele praksisstudiet.

Praksisstudiet sikrer en gradvis innfC8ring i sentrale sider ved lC&rerprofesjonen. Det skal vC&re en progresjon i praksisopplC&ringen og sammenheng med undervisningen i fagene. Det fC8rste C%ret skal studenten alene eller i samarbeid med medstudenter, planlegge, gjennomfC8re og vurdere deler eller hele undervisningsC8kter under veiledning av praksislC&rer og faglC&rere. Resten av studiet har studenten et mer selvstendig ansvar for C% planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning. Det skal vC&re en tydelig progresjon i kravet til studentenes lC&ringsutbytte gjennom studiet.

BegynneropplC&ring er et gjennomgC%ende tema som vies sC&rskilt oppmerksomhet gjennom praksisstudiet for 1-7 trinn. LC&ringsutbyttebeskrivelsene er konkretisert i en vurderingsrapport for det enkelte studieC%r.

I syklus 1(de tre fC8rste C%rene) skal studenten utvikle bred og variert kompetanse om lC&rerarbeidet; undervisning og klasseledelse, kontaktlC&rers oppgaver overfor eleven og foresatte, kollegasamarbeid og samarbeid med skolens samarbeidspartnere.

I syklus 2 (de to siste C%rene) skal studenten utvikle en mer inngC%ende kunnskap om C% lede elevers lC&ringsprosesser og om utviklings- og endringsarbeid i skolen.

Organisering og arbeidsmC%ter

Observasjon

Studentene skal ha 5 dagers tilrettelagt observasjon pC% praksisskolen i 1. studieC%r. Fokus for observasjoner er praksislC&rers undervisning samt elevenes lC&ringsaktiviteter og sosiale samhandling.

I praksisopplC&ringen er observasjonsoppgaver gjennomgC%ende, men mest sentrale 1. og 2. studieC%r. Det er praksislC&rer som vurderer forholdet mellom observasjon og undervisning i praksisperiodene. Observasjonsoppgaver som er koblet opp mot studentenes studiefag vil vC&re konkretisert i vurderingsrapporten for det enkelte studieC%r.

Studentene kan gjennomfC8re observasjonsoppgaver pC% praksisskolen ogsC% utenom perioder for veiledet praksis.

Undervisning

Gjennom hele studielC8pet skal skriftlige undervisningsplaner vC&re grunnlaget for undervisning. 1. studieC%r skal studentene i samarbeid med medstudenter planlegge og gjennomfC8re undervisning under veiledning av praksislC&rer. Etter 1. studieC%r skal studentene gradvis fC% et mer selvstendig ansvar for planlegging og gjennomfC8ring av undervisning. I 4. studieC%r skal studentene ha selvstendig ansvar for undervisningen pC% et trinn/klasse i en periode.

Det mC% legges til rette for at studentene fC%r erfaring med C% vurdere bC%de egne og medstudenters undervisningsopplegg. Det mC% gis mulighet for at studenter kan ha en forskertilnC&rming til undervisningsopplegg som skal gjennomfC8res, ved C% stille kritiske spC8rsmC%l og drC8fte elevenes lC&ringserfaringer.

I praksis skal studentene til vanlig fC8lge praksislC&rers undervisning. Studenten mC% fC% erfaring i C% undervise i valgte studiefag.

Praksisskolen som lC&ringsarenaHele praksisskolen er studentenes lC&ringsarena. Studentene gis muligheter til C% observere og prC8ve ut undervisningsopplegg i andre klasser enn praksisklassen. Studentene skal fC% erfaringer med C% delta i kollegafellesskapet bC%de pC% trinn og skolenivC%. Dette omfatter blant annet teammC8ter og skolens utviklingsarbeid. Studentene skal fC% veiledning i og erfaring med samarbeid med foresatte og med tverrprofesjonelt samarbeid.

Veiledning

PraksislC&rer skal legge til rette for at studentene fC%r veiledning bC%de individuelt og i gruppe.Den enkelte students utvikling av lC&rerkompetanse stC%r sentralt i veiledningen og studentene skal utfordres til C% delta aktivt.

Innholdet i veiledningen skal kobles opp mot temaene i praksisplanen hvert enkelt studieC%r (konkretisert i vurderingsrapporten). Veiledning kan ta utgangspunkt i studentenes gjennomfC8ring av undervisning eller andre studentoppgaver. Som en del av veiledningen har praksislC&rer ansvar for at studentene skriver refleksjonslogger i hver praksisuke.

Ved praksisoppfC8lging er veiledning et felles ansvar for praksislC&rer og faglC&rer (kontaktlC&rer) fra OsloMet. Partene mC% avklare innhold, struktur og roller i veiledningen fC8r, underveis og i etterkant av praksisperioden

Samarbeid mellom praksisskole og universitet

Studentenes lC&ringserfaringer pC% universitet og praksisskole skal sammen danne grunnlaget for utvikling av helhetlig lC&rerkompetanse. PraksisopplC&ringen skal bidra til at studentene reflekterer over sammenhenger mellom teori- og forskningsbasert kunnskap og undervisningserfaringer. Det er sentralt at skoleledere, praksislC&rere, faglC&rere og studenter har mC8teplasser hvor disse temaene diskuteres.

SamarbeidsmC8te arrangeres i forkant av praksisperiodene. Dette er et felles mC8te mellom praksislC&rere og faglC&rere (kontaktlC&rere) som ogsC% kan inkludere studentene. Ansvarlige faglC&rere og praksislC&rere forbereder mC8tet.

Refleksjonsseminar arrangeres etter praksisperiodene. Dette er et seminar der studentene oppsummerer og drC8fter praksiserfaringer med faglC&rere. Seminaret kan ogsC% inkludere praksislC&rere. Studenter og faglC&rere forbereder seminaret.

VurderingsmC8te arrangeres midtveis i praksisperioden. PC% dette mC8tet drC8fter praksislC&rere og faglC&rere spC8rsmC%l knyttet til vurdering av studentene.

I samarbeidsmC8tet mellom skoleledere pC% praksisskolene og studieledelsen skal faglige og administrative forhold drC8ftes. MC8tet kan inkludere praksislC&rere og faglC&rere.

Vurdering

Grunnlaget for vurdering er lC&ringsutbyttebeskrivelser for det enkelte studieC%r som er konkretisert i en vurderingsrapport. Studentene blir vurdert med grunnlag i observasjon og skriftlig dokumentasjon knyttet til planlegging og gjennomfC8ring av undervisning, deltakelse i veiledning og skriftlige refleksjonslogger.

Vurdering i praksisopplC&ringen skal bidra til lC&ring og utvikling hos studentene. Vurderingen skal foregC% underveis i praksisperiodene slik at studentene er orientert om hvordan de fungerer i forhold til forventet lC&ringsutbytte det enkelte studieC%r. Midt i praksisperioden skal studentene fC% en midtveisvurdering av praksislC&rer.

I den siste uken av praksis skriver studenten en logg med egenvurdering. Denne loggen drC8ftes med praksislC&rer. Studenten har selv ansvar for C% arkivere egenvurderingen i en individuell praksismappe i universitetets digitale lC&ringssystem.

Etter avsluttet praksisopplC&ring hvert studieC%r skriver praksislC&rere en sluttvurdering. For C% sikre progresjon er praksislC&reren ansvarlig for C% sette seg inn i studentens sluttvurdering fra forrige praksisperiode.

Vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsomrC%de for faglC&rerne i lC&rerutdanningen, praksislC&rer og skoleleder. Det er praksislC&rer som setter karakteren bestC%tt/ikke bestC%tt.

Studenter som stC%r i fare for ikke C% bestC% en praksisperiode, skal ha skriftlig melding om dette senest midtveis i praksisperioden. Studenten innkalles snarest til mC8te med representant fra utdanningen, praksislC&rer og skoleleder. Studenter som vurderes til B+ikke bestC%ttB; i en praksisperiode, kan likevel fullfC8re semesteret.

Ny praksisperiode gjennomfC8res neste gang ordinC&r praksis organiseres. Hvis praksis blir vurdert til B+bestC%ttB; ved andre gangs forsC8k, kan studenten gjenoppta studiet. Hvis praksisperioden blir vurdert til B+ikke bestC%ttB; ved andre gangs forsC8k, mC% studiet normalt avbrytes. For nC&rmere presisering av bestemmelsene, se forskrift om studier og eksamen ved OsloMet.

Arbeidskrav

Det kan vC&re arbeidskrav knyttet opp mot praksisopplC&ringen. For nC&rmere informasjon, se fagplanen for de enkelte fagene i utdanningen og vurderingsrapporten.

Obligatorisk deltakelse

Forskrift om rammeplaner for femC%rige grunnskolelC&rerutdanninger krever minst 110 dager praksisopplC&ring og 5 dager observasjon.

Deltakelse er derfor obligatorisk. Manglende deltakelse medfC8rer at studenten ikke vil fC% vurdert praksisperioden. Sykdom fritar ikke for kravet om deltakelse (jf. gjeldende retningslinjer for praksisopplC&ringen).

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjonen har ansvar for C% vurdere om lC&rerstudenten er skikket for lC&rerprofesjonen. Dette skjer gjennom en helhetsvurdering av studenten som omfatter faglige, pedagogiske og personlige forutsetninger, og vil foregC% gjennom hele studiet, jf. forskrift om skikkethetsvurdering i hC8yere utdanning.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes BestC%tt/Ikke bestC%tt.

Progresjonskrav

PraksisopplC&ringen i grunnskole i 1. studieC%r mC% vC&re bestC%tt fC8r studenten kan fortsette i 2. studieC%r. Tilsvarende krav gjelder for alle studieC%r i syklus 1. Praksis 3. studieC%r i syklus 1 mC% vC&re bestC%tt fC8r studenten kan fortsette pC% syklus 2.

Antall forsC8k bestC% praksisDersom praksisstudiet ikke er bestC%tt og det er brukt to forsC8k, mC% normalt studiet avbrytes, (jf. forskrift om studier og eksamen ved Oslomet).

Internasjonalisering

Praksis i et annet lands skole i forbindelse med internasjonale utvekslingsopphold kan godkjennes som en del av det obligatoriske praksisstudiet. All internasjonal studentutveksling baseres pC% at studenten skal fC% et utbytte som ikke i alle deler tilsvarer ordinC&rt pensum, men som gir en merverdi, og derfor kan erstatte en del av det ordinC&re studiet. All praksis skal vC&re veiledet.

Et internasjonalt studieopphold som en del av grunnskolelC&rerutdanningen, forutsetter tilrettelegging i form av avtaler mellom OsloMet og mottakerinstitusjon om studiet skal inngC% i utdanningen.

LC&ringsutbytte for praksis i syklus 1

Hovedtema for praksisstudiet de tre fC8rste studieC%rene er lC&rerrollen, lC&rerarbeidet, elevmangfold, skolen som organisasjon og lC&rerens tilrettelegging for lC&ring av fag for trinn 1-7. Dette omhandler:

- Utvikling av egen lC&reridentitet og relasjonskompetanse

- LC&rerarbeidet i mC8te med det flerkulturelle klasserom

- Klasseledelse

- Planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av undervisning

- Tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende vurdering

- Skolen som organisasjon og samarbeid med andre instanser

KUNNSKAP

Studenten

har kunnskap om lC&rerens oppgaver og roller i skolen
har kunnskap om kontaktlC&rerrollen, klasseledelse, kommunikasjon og relasjonsarbeid
har kunnskap om lC&reprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmC%ter og vurderingsformer som fremmer gode inkluderende klasse- og lC&ringsmiljC8
har kunnskap om elevenes forutsetninger og utvikling som utgangspunkt for tilpasset opplC&ring
har kunnskap om kulturelt, sprC%klig, religiC8st og sosialt mangfold
har kunnskap om gjeldende lov- og planverk og om det helhetlige opplC&ringslC8pet med vekt pC% overgangen fra barnehage til skole og fra barnetrinn til ungdomstrinn
har kunnskap om skolen som organisasjon og dens mandat, verdigrunnlag og plass i samfunnet.
har kunnskap om metoder knyttet til forsknings- og utviklingsarbeid i skolen

FERDIGHETER

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning med utgangspunkt i nasjonale og lokale planer
kan lede lC&reprosesser for de yngste elevene
kan lede gode lC&ringsprosesser med utgangspunkt i ulike arbeidsmC%ter og mC%l for undervisningen
kan reflektere over og vurdere, velge og bruke ulike kartleggingsverktC8y og pC% bakgrunn av resultat fC8lge opp den enkelte elev
kan drC8fte undervisning og lC&ring pC% bakgrunn av profesjonsetiske perspektiv
kan samhandle med elever, foresatte, kolleger og andre interne og eksterne aktC8rer
kan identifisere og drC8fte tiltak for C% hC%ndtere mobbing og trakassering og bidra til positiv utvikling av skolens lC&ringsmiljC8
kan gjennomfC8re opplC&ring som fremmer elevenes digitale kompetanse

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

kan anvende sine kunnskaper til C% gjennomfC8re lC&rerfaglige oppgaver for alle elever
har innsikt i elevenes lC&ring av grunnleggende ferdigheter og kompetanser
har endrings- og utviklingskompetanse som bidrar til samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan med grunnlag i teori og forskning kritisk vurdere egen og andres praksis
har utviklet egen lC&reridentitet, kommunikasjons- og relasjonskompetanse

Praksisstudium for 1. studieC%r

Det 1. studieC%r bestC%r av 5 dager observasjonspraksis i hC8stsemesteret og 20 dager praksis i vC%rsemesteret. Den veiledete praksisen skal forberede studenten pC% C% bli grunnskolelC&rer fra 1.-7. trinn knyttet til fagene norsk, matematikk og pedagogikk og elevkunnskap.

Studenten skal bli kjent med hvordan skolen arbeider med overgangen mellom barnetrinn og ungdomstrinn.

LC&rerrollen

LC&reroppgaver i skolen
KontaktlC&rerrollen

Klasseledelse

Individuelle elevforutsetninger i klassen
Relasjonsbygging
Strukturere undervisningstimer

Undervisning

Planlegge og gjennomfC8re undervisning
Arbeidsformer i fag
Vurderingsformer i fag
Elevforutsetninger og differensiering i fag

Praksisstudium for 2. studieC%r

Det 2. studieC%ret bestC%r av 15 dager praksis i hC8stsemesteret og 15 dager praksis i vC%rsemesteret. I tillegg gjennomfC8res 2 dager observasjon i 1./2. klasse i hC8stsemesteret. BegynneropplC&ring er en sentral del i alle fagene og overgang barnehage skole er fokus i denne praksisperioden.

LC&rerrollen

Lokalt lC&replanarbeid (lokale lC&replaner)
Skole hjem samarbeid (utviklingssamtaler)
Skolens lC&ringsmiljC8 (oppgave B' 9a)

Klasseledelse

Kulturelt, sprC%klig, religiC8st og sosialt mangfold i klassen
Elevforutsetninger og inkluderende lC&ringsmiljC8
Psykososialt arbeid i skolen

Undervisning

Planlegge og gjennomfC8re undervisning
Grunnleggende ferdigheter og kompetanser i fag
LC&ringsprosesser i fag
Tilpasset opplC&ring og spesialundervisning

Praksisstudium for 3. studieC%r

Det 3. studieC%ret bestC%r av to separate praksisperioder, 15 dager praksis i hC8stsemesteret og 15 dager praksis i vC%rsemesteret. Dette studieC%ret er praksis integrert i det valgte studiefaget studenten har, da pedagogikk og elevkunnskap ikke er studiefag dette C%ret.

LC&rerrollen

Profesjonsetikk
Skolens samarbeidspartnere (delta pC% mC8te med eksterne aktC8rer)
Endrings og -utviklingsarbeid

Klasseledelse- Klasseledelse og fag- Samhandling i klasserommet

Undervisning

Planlegge og gjennomfC8re undervisning
DybdelC&ring
Bruk av digitale verktC8y
KartleggingsverktC8y i fag (Lokale og nasjonale)

LC&ringsutbytte for praksis i syklus 2

De to siste studieC%rene, 4. og 5. studieC%r, skal studenten videreutvikle sin lC&rerkompetanse. Praksisstudiet skal gi en mer inngC%ende kunnskap om lC&reprosesser, lC&rerens tilrettelegging for lC&ring av fag og forsknings- og utviklingsarbeid.

Dette omhandler:

- LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold

- Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen

- Utvikling av endringskompetanse

KUNNSKAP

Studenten

har inngC%ende kunnskap om lC&reprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmC%ter og vurderingsformer som fremmer inkluderende klasse- og lC&ringsmiljC8
har inngC%ende kunnskap om barns utvikling, lC&ring og danning i ulike sosiale, flerkulturelle kontekster og om hvordan kunnskap kan anvendes for C% tilpasse opplC&ringen til alle elevers forutsetninger og behov
har kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid i praksisskolen

FERDIGHETER

Studenten

kan ta ansvar for C% utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende lC&ringsmiljC8er der opplC&ringen tilpasses elevenes behov
kan gjennomfC8re profesjonsrettete, praksisrelevante, selvstendige og avgrensede forskningsprosjekt i trC%d med forskningsetiske normer

GENERELL KOMPETANSE

Studenten

kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter til C% involvere og bygge relasjoner til elever og foresatte
kan bidra aktivt til endringsprosesser og ta ansvar for samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen og involvere lokalt samfunns-, arbeids- og kulturliv i opplC&ringen
kan kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
kan styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid og stimulere til demokratisk deltakelse og bC&rekraftig utvikling.

Praksisstudium 4. og 5. studieC%r

Det 4. og 5. studieC%ret bestC%r av 30 dager praksis. 10 av dagene organiseres som en trinn/klasseovertakelse i en praksisskole. Et viktig fokusomrC%de i praksisstudiet i fjerde og femte studieC%r er lC&reren i det profesjonelle fellesskapet, og hvordan lC&rere videreutvikler sin kompetanse.

LC&ringsledelse

LC&ringsstrategier i fag
DybdelC&ring
LC&ringsmiljC8
Vurdering for lC&ring med digitale verktC8y

Endrings- og utviklingsarbeid

Plan for trinn/klasse overtakelse
Deltakelse i skolens utviklingsarbeid
Faglig innlegg for praksisskolen/lokalsamfunnet
Forskende tilnC&rming til undervisning
Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Se fagplanen.

Innhold

Se fagplanen.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Se fagplanen.

Vurdering og eksamen

Se fagplanen.

Hjelpemidler ved eksamen

Se fagplanen.

Vurderingsuttrykk

Se fagplanen.

Sensorordning

Se fagplanen.
