institution: oslomet
code: MGNT3200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNT3200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNT3200 Norsk tegnsprC%k 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Sign Language, subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGNT3100 Norsk tegnsprC%k 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Kunnskap felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

har utvidete kunnskaper om sprC%kstrukturer i norsk tegnsprC%k
har kunnskap om sprC%klig variasjon og ulike tekster innen norsk tegnsprC%k
har kjennskap til blandingsformer mellom norsk tegnsprC%k og norsk talesprC%k
har kunnskap om flersprC%klighet hvor norsk tegnsprC%k inngC%r, der mC%let om funksjonell tosprC%klighet i opplC&ringen er sentralt
har kjennskap til tegnsprC%kets status og tegnsprC%kliges historie, kultur og identitet, ogsC% internasjonalt
har kunnskap om regelverk og gjeldende lC&replaner og andre undervisningsrelaterte dokumenter knyttet til norsk tegnsprC%k i skolen
har kjennskap til vitenskapsteoretiske og metodiske perspektiver relevante for faget norsk tegnsprC%k

Ferdigheter

Ferdigheter felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan anvende sprC%kstrukturer og et basalt tegnforrC%d i norsk tegnsprC%k for C% kunne delta i samtaler og gjennomfC8re undervisning pC% basisnivC%
kan avlese og forstC% ulike tekster pC% tegnsprC%k, med sprC%klig variasjon og blandingsformer
kan oversette enkle tekster fra norsk til norsk tegnsprC%k og fra norsk tegnsprC%k til norsk
kan beskrive og forklare sC&rtrekk ved dC8ves kultur, og se den i sammenheng med majoritetskulturen
kan gjC8re rede for ulike syn pC% kommunikasjon og sprC%k i opplC&ringen av hC8rselshemmete gjennom historien

Generell kompetanse

Generell kompetanse felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan sette tydelige mC%l for undervisningen og vurdere elevenes lC&ringsutbytte
kan legge til rette for varierte lC&ringsaktiviteter, ogsC% ved bruk av digitale ressurser, som formidler kunnskap om norsk tegnsprC%k som fremmer sprC%klig samhandling og elevenes grunnleggende ferdigheter og faglige utvikling

Generell kompetanse sC&rlig rettet mot trinn 1-7

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i norsk tegnsprC%k pC% basisnivC%, for elever pC% trinn 1-7

Generell kompetanse sC&rlig rettet mot trinn 5-10

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i norsk tegnsprC%k pC% basisnivC%, for elever pC% trinn 5-10
Innhold

I dette emnet arbeides det videre med sprC%kstrukturer i norsk tegnsprC%k, og ulike tekster, blandingsformer og sprC%klige variasjoner er en del av undervisningen. Studentens tegnforrC%d blir videreutviklet, samtidig som deres ferdigheter i avlesning, forstC%else og produksjon C8ker. PC% studiet brukes varierte lC&ringsaktiviteter og lC&ringsressurser for C% stC8tte opp under studentenes egen sprC%kinnlC&ring og faglige bevissthet. Disse lC&ringsaktivitetene gir studentene innsikt i hvordan planlegge, gjennomfC8re og vurdere lC&ringsaktiviteter i og pC% norsk tegnsprC%k, pC% et basisnivC%. Dette knyttes opp mot hvordan en som lC&rer kan stC8tte opp under elevenes grunnleggende ferdigheter i faget, tosprC%klighet og faglige kompetanse.

Samtidig er arbeidet med FoU-oppgaven, som har et omfang pC% 7000 ord (+/- ti prosent), sentralt i emnet. Oppgaven skal ha en klart formulert problemstilling som det mC% vC&re mulig C% undersC8ke og utdype. Oppgaven skal gi studentene muligheter til C% dokumentere faglig kunnskap og innsikt gjennom belysning og drC8fting av en faglig problemstilling som er relevant for lC&rerarbeid i grunnskolen. Studentene kan velge C% skrive en teoretisk oppgave eller en oppgave som ogsC% er basert pC% empiri. Arbeidet med oppgaven skal gi erfaring med C% sC8ke og anvende litteratur og bygge pC% bC%de oppgitt og selvvalgt pensum.

En teoretisk oppgave tar utgangspunkt i analyser og drC8ftinger i aktuelle forskningsarbeider innen et omrC%de og oppsummerer og sammenlikner. En empirisk oppgave bygger pC% ny informasjon som studenten selv samler inn, eller bygger videre pC% analyse av materiale som andre har samlet inn. I oppgaver som bruker materiale studenten selv samler inn, er det et krav at dette innhentes slik at meldeplikten til NSD ikke utlC8ses. Hvis elever under myndighetsalder deltar i undersC8kelsen, skal foresatte gi samtykke. Gjennom oppgaven skal studenten dokumentere kjennskap til aktuell forskning pC% det omrC%det som studenten skriver om. Studenten skal bruke teori og annet fagstoff som grunnlag for C% undersC8ke problemstillingen. I metodedelen skal framgangsmC%ter dokumenteres slik at det er mulig C% se hvordan studenten har innhentet og brukt materialet, og hvordan han eller hun har kommet fram til resultatene. Resultatene skal drC8ftes ut fra alminnelige vitenskapelige krav til pC%litelighet og gyldighet.

Undervisningen i emnet skal i tillegg til undervisning i faglige emner gi stC8tte for arbeidet med FoU-oppgaven:

Utdanningsvitenskap for lC&rere - Sentrale forskningstradisjoner og metoder.
Seminar i pedagogikk som tar opp sentrale utfordringer i dagens grunnskole.
Forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l.
Skriving i forskning om skole og undervisning og i lC&reryrket.

Deler av denne undervisningen vil kunne skje i hC8stsemesteret, mens studenten har sitt hovedfokus pC% emnet Norsk tegnsprC%k 1.

Arbeids- og undervisningsformer

Den praktiske undervisningen foregC%r gruppevis med faglC&rer.

Det forutsettes aktiv bruk av video ved selvstudium. Det blir gitt fortlC8pende tilbakemeldinger fra faglC&rerne pC% studentenes tegnsprC%klige produksjon. Den praktiske undervisningen gis i hovedsak pC% norsk tegnsprC%k, den teoretiske undervisningen ogsC% pC% norsk. Det forventes at studentene ikke bruker talesprC%k i timer der undervisningen blir gitt pC% norsk tegnsprC%k. Det benyttes tolk ved behov.

Undervisningen gis i form av forelesninger, veiledning og praktiske oppgaver. GjennomfC8ring av praktiske oppgaver skjer pC% norsk tegnsprC%k. Tavle, bilder, skrift, video og hC%ndalfabet vil ogsC% bli benyttet. Utstyr som hC8rselsvern og C8repropper vil benyttes i perioder.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav og faglig aktivitet med krav om deltakelse mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Arbeidskrav

Studentene skal levere til faglC&rer og fC% godkjent fem arbeidskrav.

Arbeidskrav 1: Gruppeoppgave pC% video, inntil 2,5 minutter per gruppemedlem. Av praktiske hensyn bC8r gruppen bestC% av tre studenter.
Arbeidskrav 2: Innlevering av et notat pC% 400 ord +/- 10 prosent om opplegg for FoU-oppgaven. Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke, aktuell forskningslitteratur og annet fagstoff studenten forventer C% sette seg inn i som del av oppgavearbeidet, hva slags materiale studenten planlegger C% samle inn og undersC8ke, forskningsmetode studenten skal bruke, og skisse til oppgavedesign.
Arbeidskrav 3: Individuell flervalgstest pC% universitetets digitale plattform(er) med spC8rsmC%l knyttet til utdanningshistorien for dC8ve og hC8rselshemmede.
Arbeidskrav 4: Notat fC8r siste veiledning med utdrag av oppgavetekst (fra FoU-oppgaven) pC% 1500 ord +/- 10 prosent.
Arbeidskrav 5: Individuell oppgave pC% video der studenten skal gjenfortelle en historie pC% norsk tegnsprC%k. Varighet:1-5 minutter.

FormC%let med arbeidskravene er C% gi studenten tilstrekkelig veiledning i emnets faglige innhold og praktisk C8velse. Omfang vil spesifiseres i oppgavetekster eller individuelt i samarbeid med faglC&rer. Tidsfrister gjC8res elektronisk tilgjengelig for studentene ved semesterstart.

For generelle regler om arbeidskrav, se programplan.

Faglig aktivitet med krav om deltakelse

Det er krav om tilstedevC&relse i den praktiske undervisningen i emnet. For C% fC% avlegge eksamen kreves minimum 80 prosent tilstedevC&relse. Sykdom og dokumentert fravC&r fritar ikke for kravet om deltakelse. Ved helt spesielle omstendigheter kan det etter avtale med faglC&rer gis kompensatoriske oppgaver ved overskridelse av fravC&ret.

NC%r det gjelder undervisningen som er knyttet til FoU-oppgaven, framgC%r det av undervisningsplanen hvilke aktiviteter som har krav om tilstedevC&relse.

Deltakelse pC% flerfaglig undervisning om utdanningsvitenskap og metode, knyttet til felles pensum og tema og faglige og fagdidaktiske tema i det faget studenten har valgt C% skrive oppgaven innenfor.
Deltakelse pC% kurs i akademisk skriving og IKT.
Deltakelse pC% to veiledninger i seminar eller individuelt. Veileder setter opp tidspunkter og krav til bidrag.
Deltakelse pC% delingskonferanse med framlegg og som tilhC8rer til medstudenter.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Avsluttende vurdering i emnet gjennomfC8res i vC%rsemesteret. Eksamen bestC%r av fC8lgende tre deler, som vektes 1/6, 2/6 og 3/6:

Studenten fC%r en tekst presentert pC% video av en tegnsprC%kmodell. Studenten skal avlese modellen og sC% svare pC% et gitt antall spC8rsmC%l i etterkant, knyttet til innholdet i teksten. Varighet 30 minutter. Del 1 utgjC8r 1/6 av samlet karakter.

En muntlig samtale hvor studenten skal besvare spC8rsmC%l og gjennomfC8re en samtale med sensorer knyttet til et tema. Temaet trekkes nC%r eksamen starter, og er ett av fem temaer studenten fC%r beskjed om pC% forhC%nd. Varighet 10-15 minutter. Del 2 utgjC8r 2/6 av samlet karakter.

En individuell FoU-oppgave med omfang pC% 7000 ord +/- 10 prosent leveres elektronisk innen oppgitt frist. Oppgaven mC% oppfylle IKT-krav og bestemte krav til utforming. Slike kriterier publiseres pC% universitetets lC&ringsplattform i god tid fC8r studenten begynner pC% sin oppgave. EgenerklC&ring vedrC8rende fusk og plagiering og egenerklC&ring knyttet til hvorfor oppgaven ikke utlC8ser NSD-krav, skal ligge som vedlegg i FoU-oppgaven ved innlevering. Del 3 utgjC8r 3/6 av samlet karakter.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Muntlig eksamen gjennomfC8res pC% samme mC%te ved ny/utsatt eksamen som ved ordinC&r eksamen.

Ved ikke-bestC%tt karakter pC% FoU-oppgaven, vil det vC&re anledning til C% omarbeide oppgaven ved fC8rste ny/utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom FoU-oppgaven fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt skrive ny FoU-oppgave ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Studenter er selv ansvarlige for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler er tillatt til muntlig eksamen. Alle hjelpemidler er tillatt i arbeidet med FoU-oppgaven.

Vurderingsuttrykk

Det gis gradert bokstavkarakterskala fra A til F, der A er beste karakter og F er ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av intern og ekstern sensor. Normalt er veileder intern sensor for FoU-oppgaven.
