institution: oslomet
code: M5GKP2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GKP2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GKP2100 KroppsC8ving 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education 1, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

KroppsC8ving 1 (30 studiepoeng)

KroppsC8ving 2 (30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 10. november 2016

Redaksjonelle endringer lagt inn 7. mars 2019, 29. januar 2020, 8. november 2020 og 16. januar 2022

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

KroppsC8ving er et allmenndannende fag som skal inspirere til livslang aktivitet og bevegelsesglede. Bevegelse er grunnleggende for mennesket, og bevegelseskultur i form av leik, idrett, dans, svC8mming og friluftsliv er en del av denne felles danningen og identitetsskapingen i samfunnet. Faget skal medvirke til at mennesket sanser, opplever, lC&rer og skaper med kroppen. Det sosiale aspektet ved fysisk aktivitet gjC8r kroppsC8vingsfaget til en viktig arena for C% fremme fair play og respekt for hverandre. Faget skal stimulere til allsidig bevegelsesglede, bygge pC% elevenes interesser og behov for fysisk aktivitet, og gi forstC%else for hvordan de kan ta vare pC% egen helse.

KroppsC8vingsfaget i grunnskolelC&rerutdanningen er et praktisk fag og skal primC&rt forberede for undervisning i grunnskolen. Det skal kvalifisere studentene til C% kunne tilrettelegge elevenes lC&ring slik at faget blir en positiv opplevelse, der en tar hensyn til kjC8nn, kulturell bakgrunn, ulike aldersgrupper og behov for tilpasset opplC&ring. Faget skal gi studentene solid pedagogisk og fagdidaktisk kompetanse til C% arbeide ut fra gjeldende lC&rerplan, og samtidig kompetanse til C% utvikle faget i framtida.

KroppsC8ving 1 er en innfC8ring i det C% vC&re lC&rer i kroppsC8ving. Det legges vekt pC% bC%de faglig bredde og fordypning. KroppsC8ving 2 er en viderefC8ring av innholdet fra KroppsC8ving 1, med vekt pC% faglig fordypning i et utvalg aktiviteter og arbeidsmC%ter. I KroppsC8ving 2 skal studentene utvikle selvstendig refleksjon og vurdering av eget arbeid og bli kompetente og bevisste lC&rere i skolemiljC8et. I studiet inngC%r kunnskap om og erfaring med forskning og utviklingsarbeid knyttet til kroppsC8ving.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til KroppsC8ving 2 mens de fortsatt er aktive pC% KroppsC8ving 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt KroppsC8ving 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til KroppsC8ving 2 krever fullfC8rt KroppsC8ving 1 eller tilsvarende.

Dersom KroppsC8ving 1 og KroppsC8ving 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at KroppsC8ving 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% KroppsC8ving 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

BC%de KroppsC8ving 1 og KroppsC8ving 2 bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. KroppsC8ving 2 bygger pC% KroppsC8ving 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

Studiet omfatter tre fagomrC%der. Hvert fagomrC%de bestC%r av flere temaer som er gjennomgC%ende i hele studiet. I tillegg inneholder KroppsC8ving 2 en FoU-oppgave. Alle fagomrC%dene vil derfor vC&re en del av flere eksamener og dermed vC&re representert i begge emneplanene.

FagomrC%dene er:

AktivitetslC&re

KroppsC8ving er et praktisk fag, og egen erfaring med ulike aktiviteter stC%r derfor sentralt. Kunnskap om egne ferdigheter i ulike bevegelsesaktiviteter, idrett, friluftsliv, leik og dans er grunnleggende for C% kunne planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i grunnskolen pC% en hensiktsmessig og kvalitetsmessig mC%te. Videre skal de reflektere over hvilken plass alternative aktiviteter, idrett, friluftsliv, leik og dans har i skolen, og hvilke verdier disse aktivitetene har som sosiale og kulturelle fenomen.

Fagdidaktikk

Gjennom studiet skal studentene tilegne seg faglige og didaktiske kunnskaper om kroppsC8ving som fag i skolen, fagets mC%l, innhold, arbeidsmC%ter og vurderingsformer. Studentene skal utvikle sin teoretiske og praktiske kompetanse til faglig analyse, planlegging og formidling.

Skolen og kroppsC8vingsfaget skal kunne skape allsidige, stimulerende og motiverende lC&ringsarenaer som fremmer bevegelsesglede og mestring for alle elever. Studentene skal tilegne seg kompetanse og praktisk erfaring med tilrettelegging for ulike fysiske aktiviteter i ulike miljC8 og med varierte arbeidsformer som vil fremme deres evne til refleksjon over tilrettelagt undervisning for C% imC8tekomme barn og unge med ulike behov. I dette inngC%r ogsC% bruk av digitale verktC8y i kroppsC8vingsfaget.

Gjennom studiet skal studentene utvikle sin refleksjon over kroppsC8vingsfagets betydning i samfunnet og kroppsC8vingsfagets betydning i et danningsperspektiv samt et globalt perspektiv.

Kropp og lC&ring

Gjennom studiet skal studentene fC% kunnskap og forstC%else om kroppens oppbygning og funksjon, barn og unges fysiske og motoriske utvikling og hvordan barn og unge lC&rer fysisk-motoriske ferdigheter. Emnet sC8ker C% gi studentene bC%de praktisk og teoretisk kunnskap, for at man som kroppsC8vingslC&rer skal kunne planlegge, gjennomfC8re og evaluere kroppslig lC&ring i kroppsC8vingsfaget.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

I kroppsC8vingsfaget kreves det varierte arbeidsformer. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og praktisk undervisning. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, ekskursjoner, bruk av digitale verktC8y, lC&ringsplattform, veiledet praksis, og aktiv deltakelse i prosjekter. Studentene skal tilegne seg generell og spesiell kunnskap og praktisk utprC8ving i ulike alternative aktiviteter, idrett, dans og friluftsliv og kunne vurdere ulike undervisningsmetoder og arbeidsformer. I undervisningen vil den praktiske virksomheten vektlegges og formidles gjennom ulike aktiviteter. Denne praktisk-metodiske tilnC&rmelsen krever aktiv deltakelse og innsats av studentene.

Grunnleggende ferdigheter i kroppsC8ving

LC&replanen for KunnskapslC8ftet forutsetter at de grunnleggende ferdighetene, lese, skrive, muntlig aktivitet, regne og bruk av digitale verktC8y, skal gjennomsyre alle skolefag. Studenten skal derfor trenes i arbeid med disse grunnleggende ferdighetene i kroppsC8ving som skolefag, men ogsC% for utviklingen av egen fagkompetanse i kroppsC8ving. De grunnleggende ferdighetene blir vektlagt gjennom prosjekter, arbeidskrav og eksamener.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

KroppsC8ving skiller seg fra andre fag pC% flere mC%ter. Bevegelsesglede er sentralt og elevens fysisk-motorisk kompetanse er svC&rt synlig. KroppsC8vingsundervisningen foregC%r pC% flere ulike arenaer og studentene vil gjennom studiet fC% C8ve seg pC% C% bli tydelige i sin lC&rerrolle. Studentene vil gjennom studentinstruksjon og praksisperioder fC% utfordret og utviklet sin evne til C% organisere og tilpasse undervisningen pC% ulike arenaer. Studentene blir ogsC% utfordret pC% C% lC8se hendelser pC% en mC%te som bidrar til C% skape et positivt lC&ringsmiljC8, som motiverer for lC&ring og utvikling

Tilpasset opplC&ring

Tilpasset opplC&ring stC%r sentralt i kroppsC8vingsfaget og det er et uttalt ferdighetsmC%l at studentene kan vurdere elevenes bevegelsesmC8nster og fysiske forutsetninger, sC% vel som psykososiale forutsetninger som grunnlag for tilrettelegging - og organisering av undervisning, tilbakemelding og vurdering i kroppsC8ving. Studentene vil gjennom praksisperioder og studentinstruksjon fC% utfordringer i C% klare C% tilrettelegge for undervisning som kan gi alle elever likeverdige muligheter til C% C8ve pC% og utvikle sitt fysisk-motoriske potensiale.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

Gjennom studiet vil studentene fC% utviklet sin vurderingskompetanse gjennom praktisk og teoretisk undervisning og ved erfaring med varierte vurderingsformer i arbeidskrav og eksamener. I lC8pet av praksisperiodene skal de skaffe seg erfaring med vurdering av elever med og uten karakter.

Digital kompetanse

Gjennom undervisning, arbeidskrav og andre oppgaver/aktiviteter blir studentene kjent med digitale lC&ringsressurser og digitale verktC8y. Hensikten er C% utvikle studentens egen digitale kompetanse som grunnlag for videre bruk i skolens kroppsC8vingsundervisning.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Gjennom studiet tar vi opp kroppsC8vingsfagets utfordringer i den flerkulturelle skole. Studiet har et kjC8nns- og likestillingsperspektiv, og ser pC% betydningen av kjC8nn, etnisitet, kultur, ulike funksjonsnivC%, klasse og religion for kroppsC8vingsundervisningen. Studentene skal tilegne seg kunnskap og ferdigheter som gjC8r de i stand til C% mC8te og forstC% ulikhet og bruke mangfoldet som ensom en ressurs i kroppsC8vingsfaget.

Yrkesretting

KroppsC8ving er et fag med tett kobling mellom teori og praksis. Faget byr pC% stor variasjon og skal bidra til at studentene reflekterer over egen yrkesutC8velse og utvikler forstC%elsen for hva som kreves av en kroppsC8vingslC&rer. KroppsC8vingsfaget skal forberede elevene til framtidig yrkesliv og bidra til deres personlige utvikling og dannelse.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

LC&replanen for KunnskapslC8ftet i kroppsC8ving er laget for hele det 13-C%rige lC8pet. Studentene blir i studiet kjent med karakteristiske forskjeller pC% kroppsC8vingsfaget for de ulike hovedtrinnene i skolen.

Estetiske arbeidsmC%ter

KroppsC8ving er et praktisk-estetisk fag, noe som preger bC%de undervisningen, arbeidsmC%ter og arbeidskrav. Gjennom bruk av estetiske virkemidler og verktC8y oppC8ver studentene sin kreativitet, evne til C% skape, samhandle, reflektere og kommunisere.

Internasjonale perspektiver

Bevegelse er grunnleggende hos alle mennesker. Fysisk aktivitet er pC% mange mC%ter et internasjonalt sprC%k, og norsk og internasjonal forskning bidrar til C% videreutvikle feltet. PC% tvers av landegrenser er det mange fellestrekk i bevegelseskultur i form av leik, alternative aktiviteter, idrett, dans, svC8mming og friluftsliv. Studiet inneholder ogsC% noe engelsk litteratur som er med pC% C% utvide studentenes internasjonale perspektiv pC% kroppsC8vingsfaget og er med pC% C% forberede studenter som skal pC% et utenlandsopphold i studiet.

Praksistilknytning

Studentenes fagspesifikke kompetanse tilegnes gjennom praktisk og teoretisk undervisning og profesjonspraksis. Samarbeid med praksisskole der studentene fC%r C8ve seg i C% undervise i faget under kyndig veiledning, er av vesentlig betydning for C% nC% mC%lsetningene i emnet.

Forskningsforankring

KroppsC8vingsstudiet er forsknings- og utviklingsbasert. Forskningsbaserte lC&ringsprosesser skal fremme studentenes selvstendighet, analytiske ferdigheter og kritiske refleksjon slik at de som lC&rere kan ta i bruk ny kunnskap og videreutvikle bC%de seg selv, sin profesjon og sin arbeidsplass etter endt utdanning. I KroppsC8ving 2 inngC%r det en FoU-oppgave. Studentene skal utvikle evne til kritisk refleksjon over egen og skolens kollektive praksis, til C% samhandle og ta i bruk ny kunnskap.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Gjennom kroppsC8vingsstudiet fC%r studentene erfaring og kompetanse om viktigheten av C% skape et trygt og positivt lC&ringsmiljC8. KroppsC8ving er et fag hvor elevene er ekstra synlige og derfor mer sC%rbare pC% mange mC%ter. Studentene skal fC% kunnskap og kompetanse til C% forebygge og hC%ndtere krenkelser, mobbing, trakassering og diskriminering. Studenten skal kunne ha C8ye for elevenes psykiske helse og psykososiale risikofaktorer i skolehverdagen. PC% bakgrunn av faglige vurderinger skal studenten kunne iverksette nC8dvendige tiltak og kunne etablere samarbeid med relevante faginstanser. Studenten skal ogsC% ha kunnskap om og kunne identifisere tegn pC% vold eller seksuelle overgrep og kjenne til hvordan nC8dvendige tiltak skal iverksettes.

Samiske forhold og rettigheter

Samisk kultur og samfunnsliv er en viktig del av kulturarven i Norge. KroppsC8vingsstudentene vil fC% noe innsikt i reindriftssamenes naturliv.

BC&rekraftig utvikling

Innenfor kroppsC8vingsfaget er det sC&rlig gjennom friluftsliv studentene vil fC% kunnskap om klima, miljC8 og utvikling. Dette vil gi studentene kompetanse i C% stC8tte elevens lC&ring om, holdninger til og handling for en fornuftig forvaltning av naturressurser og bC&rekraftig utvikling. I lC8pet av semesteret med KroppsC8ving 2 vil det bli gjennomfC8rt et flerfaglig opplegg, der temaet er bC&rekraftig utvikling. Dette vil bidra til C% kvalifisere studentene vC%re til C% ivareta utdanning for bC&rekraftig utvikling som et tverrfaglig tema.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ringen i grunnskolelC&rerutdanningen er veiledet og gC%r over fire studieC%r. For nC&rmere informasjon om praksisopplC&ringen, se pC% plan for praksisopplC&ringen for trinn 5-10. For C% sikre progresjon i praksisopplC&ringen beskriver planen profesjonstemaene for de ulike studieC%rene.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all studentaktiv- og praktisk-metodisk undervisning. Kravet stilles av flere grunner:

Mye av innholdet i praktiske aktiviteter kan man vanskelig lese seg til og er av en slik art at det ikke kan prC8ves til eksamen, for eksempel erfaringslC&ring, ferdighetslC&ring, progresjonsoppbygging og praksis.
Noen aktiviteter som for eksempel svC8mming kan ikke prC8ves til praktisk-metodisk eksamen.
Det mC% et visst antall deltakere til for C% kunne gjennomfC8re enkelte aktiviteter, for eksempel ballspill.
Det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter i livbergingsaktiviteter som svC8mming og orientering.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med faglC&rer.

Arbeidskrav vurderes til B+GodkjentB; eller B+Ikke godkjentB;. Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen B+Ikke godkjentB;, har anledning til C% levere/utfC8re arbeidskravet pC% nytt. Antall innleveringer/utfC8relser vil kunne variere ut fra praktiske hensyn. Se emneplaner for hva som gjelder for hvert enkelt arbeidskrav. Studenten mC% selv avtale ny innlevering/utfC8relse av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier for KroppsC8ving 1 og deleksamen 1 pC% KroppsC8ving 2

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Vurderingskriterier for deleksamen 2 pC% KroppsC8ving 2 (FoU-oppgaven)

A: Fremragende. Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet.

B: Meget god. Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.

C: God. Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der.

D: NoksC% god. En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.

E: Tilstrekkelig. Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer.

F: Ikke bestC%tt. Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Emnet er en innfC8ring i det C% vC&re lC&rer i kroppsC8ving pC% 5.-10. trinn i grunnskolen. Det legges vekt pC% undervisningskompetanse i idretts- og bevegelsesaktiviteter, friluftsliv, leik og dans, samt tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter i barne- og ungdomskultur. Kunnskap om hvordan kroppsC8ving bidrar til elevens helhetlige utvikling, stC%r sentralt.

Fagdidaktikken i emnet bygger pC% en praktisk tilnC&rming. Studentene fC%r prC8ve seg i ulike bevegelsesaktiviteter og i variert undervisning i kroppsC8ving. Samtidig mC% studentene reflektere rundt hvordan dette er egnet til C% fremme kroppslig lC&ring, positiv selvforstC%else, helse og bevegelsesglede for alle elever. Samarbeid med praksisskole er av vesentlig betydning for C% nC% mC%lsetningene i emnet. Den fagspesifikke kompetanse tilegnes gjennom praktisk og teoretisk undervisning og profesjonspraksis.

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om kroppsC8vingsfagets formC%l, egenart og legitimering og forbindelse til andre skolefag
har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever
har kunnskap om undervisningsplanlegging, -gjennomfC8ring og -evaluering i kroppsC8ving
har kunnskap om vurdering i kroppsC8ving
har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter i barne- og ungdomskultur
har kunnskap om forutsetninger for lC&ring pC% bakgrunn av vekst og motorisk utvikling hos eleven
har grunnleggende kunnskap om dannelsesperspektivet
har grunnleggende kunnskap om kroppens oppbygning og funksjon relevant for ulike bevegelsesaktiviteter

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i kroppsC8ving ut fra lovverk, gjeldende lC&replan og profesjonsetiske retningslinjer
kan legge til rette for lC&ringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nC&rmiljC8aktivitet og varierte bevegelsesformer
kan vurdere elevens kroppslige lC&ring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende tilbakemeldinger
kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke pC% undervisning i kroppsC8ving
kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomfC8re skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
kan vurdere elevens mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8.
kan gi svC8mmeopplC&ring pC% 5.-10. trinn og utfC8re livreddende fC8rstehjelp og livberging i vann, bC%de inne og ute
kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen pC% fagets premisser
kan bruke leik som innfallsvinkel til lC&ring og opplevelse innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke pC% undervisning i kroppsC8ving

Generell kompetanse

Kandidaten

kan drC8fte pC% hvilken mC%te kroppsC8ving kan bidra til elevens allmenndanning
kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsC8ving
kan arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
Innhold

KroppsC8ving 1, emne 1 bestC%r av fagomrC%dene:

AktivitetslC&re 1
Fagdidaktikk 1
Kropp og lC&ring 1

AktivitetslC&re 1

I kurset Ballspill 1 er ballbasis, balltilvenning og grunnleggende ballferdigheter sentrale temaer. I tillegg skal studentene bli kjent med ulike modeller for ballspillundervisning, deres sterke og svake sider og hvordan disse kan utC8ves i forbindelse med invasjonsspillene. Studentene skal ogsC% fC% kjennskap til og muligheten til C% utC8ve tradisjonelle ball-leiker, i tillegg til utradisjonelle ballspill.
Friluftsliv skal forberede studentene til C% kunne oppholde seg i naturen, og til C% kunne ta med egne elever pC% tur i skog og mark. Studentene skal gjennomfC8re en todagers vintertur og en todagers kanotur i nC&romrC%det. Oppakking, bekledning og orientering er sentrale lC&ringsomrC%der. I kurset friluftsliv inngC%r ogsC% undervisning i ulike skiaktiviteter pC% inntil 5 dager.
I AktivitetslC&re 1 vil studentene ogsC% fC% innblikk i individuelle idretter som ski, skC8yter og orientering, som er sentrale aktiviteter i den norske kulturen og derfor hC8rer hjemme i vC%r kroppsC8vingsundervisning. Grunnleggende bevegelser og aktiviteter som innbefatter lC8p, hopp og kast vil ogsC% stC% sentralt i opplC&ringen. Studentene vil ogsC% bli presentert for noen alternative aktiviteter.
I dans er kroppen instrumentet og er grunnleggende knyttet til utvikling av den enkeltes identitet og egenverdi. Gjennom lekende utforsking av dansens grunnelementer fC%r studentene bevegelsesutfordringer og erfaringer. Sentralt i emnet stC%r dans med utgangspunkt i dagens ungdomskultur og andre kulturer, samt C% skape egne danser.
I svC8mming og livredning er kjernefunksjonene, ulike svC8mmearter og livreddende fC8rstehjelp og livberg i vann sentrale temaer.
Leik; grunnleggende motorikk, planlegging og tilrettelegging av ulike typer leik i ulike miljC8er og leik i dagens barnekultur stC%r sentralt.

Fagdidaktikk 1

Faget skal gi studentene evne til C% reflektere over kroppsC8vingsfagets legitimering og dets plass i skole og samfunn. Videre skal studentene kunne analysere og bruke lC&replanen i forbindelse med planlegging og gjennomfC8ring av kroppsC8vingsundervisning. Fagets egenart gjC8r at det stilles sC&rskilte krav til klasseledelse og lC&rerrollen i kroppsC8ving.

Studentene skal lC&re C% vurdere elevers lC&ring og utvikling i faget, og bli kjent med begrepene vurdering for lC&ring og vurdering av lC&ring. Tilpasset opplC&ring, kjC8nnsdelt undervisning og leik som pedagogisk metode er andre sentrale emner i faget. Det tverrfaglige perspektivet blir spesielt vektlagt gjennom fokuset pC% uteskole og fysisk aktiv lC&ring som begrep. Studentene vil ogsC% fC% kjennskap til hva om kjennetegner et godt lC&ringsmiljC8 i kroppsC8ving, og hvordan de kan utvikle elevenes motivasjon og selvoppfatning i og gjennom kroppsC8ving.

Kropp og lC&ring 1

Faget skal gi studentene kunnskap om barn og unges fysiske og motoriske utvikling. De skal ogsC% fC% kjennskap til relevante teorier som forklare de biologiske utviklingsprosessene i forbindelse med lC&ring av motoriske og idrettslige ferdigheter. Kurset skal ogsC% gi studentene en enkel innfC8ring i overordnende, sentrale begreper innenfor fysiologi og treningslC&re som de vil ha nytte av i forbindelse med planlegging og gjennomfC8ring av kroppsC8vingsundervisning.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r skriftlig eksamen under tilsyn (deleksamen 2) kan avlegges. Se mer informasjon om arbeidskrav i den innledende delen av fagplanen.

Arbeidskrav 1. Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all studentaktiv og praktisk metodisk undervisning. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til skriftlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen tapt undervisning neste studieC%r, og gC% opp til neste ordinC&re eksamen.

Arbeidskrav 2: 80 % aktiv deltakelse i friluftslivsundervisning vinter og vC%r. Omfang pC% kursene er to dager med en overnatting pC% hvert kurs. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til skriftlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen tapt undervisning i friluftsliv neste studieC%r, og gC% opp til neste ordinC&re eksamen.

Arbeidskrav 3: 80 % aktiv deltakelse pC% skiundervisning. Omfang pC% kurset er pC% inntil 4 dager med aktivitet. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til skriftlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen skikurset neste studieC%r, og gC% opp til neste ordinC&re eksamen.

Arbeidskrav 4: Godkjent didaktikkoppgave i planlegging. En nC8dvendig oppgave for en kroppsC8vingslC&rer er C% planlegge C%rsplan, emneplan og C8ktplan. Omfang pC% denne oppgaven er 5000 ord +/- 10% + planskjemaer. Oppgaver som ikke godkjennes, kan omarbeides og leveres pC% nytt inntil to ganger samme studieC%r. Oppgaven skal skrives i par innad i praksisgruppen.

Arbeidskrav 5: Godkjent studentundervisning. Studenter skal planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisningsopplegg, der medstudenter er "elever". NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent studentundervisning vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Arbeidskrav 6: SvC8mming og livredningsprC8ve. SvC8mming er en livbergingsaktivitet og det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter i svC8mming. Det er krav til 80% aktiv deltakelse i svC8mming. Godkjent livredningsprC8ve dokumenteres med kompetansebevis. Ved ikke godkjent livredningsprC8ve har studenten krav pC% ett nytt forsC8k i samme studieC%r. Dersom livredningsprC8ven ikke blir godkjent, kan studenten fC% et tredje forsC8k neste studieC%r og gC% opp til neste ordinC&re studieC%r.

Arbeidskrav 7: Godkjent orienteringsprC8ve. Orientering er en livbergingsaktivitet og det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent orienteringsprC8ve vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Arbeidskrav 8: Forestilling. Studentene skal i grupper skape og fremvise egenkomponert forestilling sammensatt av flere kroppsC8vingsaktiviteter der skapende, kreativ og estetisk dimensjon er sentral. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent forestilling vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen bestC%r av to deleksamener. Deleksamen 1 og 2 vektes likt ved samlet karakter.

Deleksamen 1: Individuell praktisk-metodisk eksamen.

Forberedelse: 24 timer
GjennomfC8ring: 20 minutter

Deleksamen 2: Individuell skriftlig eksamen under tilsyn.

Omfang: fire timer

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat, mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Ny/utsatt eksamen foregC%r som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Deleksamen 1: Alle hjelpemidler tillatt i forberedelsestiden.

Deleksamen 2: Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Deleksamen 1

Det benyttes intern og ekstern sensor.

Deleksamen 2

Det benyttes to interne sensorer.

Opptakskrav

Se fagplanen.
