institution: oslomet
code: MLEST2400-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST2400/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST2400 FoU-oppgave. Fordypning i selvvalgt omrC%de Emneplan
Engelsk emnenavn
FoU-oppgave. Fordypning i selvvalgt omrC%de
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

I emnet arbeider studenten med en skriftlig og praktisk profesjonsrettet FoU-oppgave. Oppgaven inkluderer bC%de fag I og profesjonsfag, eventuelt ogsC% fag II. FoU-oppgaven skal belyse problemstillinger knyttet til de praktiske og estetiske fagenes egenart, kunnskapsgrunnlag, historie, praktiske og estetiske prosesser og/eller verdigrunnlag. I FoU-oppgaven skal studenten se flere av de praktiske og estetiske fagene i sammenheng. Arbeid med FoU-oppgaven krever metodisk fremgangsmC%te, kritisk refleksjon og selvstendig arbeid fra oppstart og gjennom hele emnet. Emnet inngC%r i internasjonalt semester.

Forkunnskapskrav

BestC%tt tidligere emner ved studiet, tilsvarende 110 studiepoeng. JamfC8r nasjonale retningslinjer for utdanningen.

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om sentrale problemstillinger for fagomrC%det design, kunst og hC%ndverk, nasjonalt og internasjonalt.
har kunnskap om estetiske lC&reprosesser og tverrfaglig arbeid som grunnlag for profesjonsutC8velse.
har kunnskap om ulike uttrykks- og formidlingsformer innen de praktiske og estetiske fagene.
har kunnskap om ulike metoder innen forskning og utviklingsarbeid med relevans for praktiske og estetiske fag.

Ferdigheter

Studenten

Kan anvende fagteori og internasjonal forskning om fagdidaktikk og praksiserfaringer som drC8ftingsgrunnlag i egen undersC8kelse.
kan utvikle problemstilling, planlegge, gjennomfC8re, dokumentere og kritisk reflektere over et avgrenset prosjekt.
kan vise praktisk hC%ndlag i arbeid med materialer, teknikker og uttrykksformer.
kan anvende egnede metoder for gjennomfC8ring av en avgrenset undersC8kelse, behersker akademisk skriveform og viser innsikt i forskningsetikk.

Generell kompetanse

Studenten

kan anvende faglig og profesjonsfaglig innsikt for C% drC8fte de praktisk estetiske fagene som del av allmenndannelsen og vurdere muligheter og utfordringer med samarbeid pC% tvers av ulike skolefag og lC&ringsarenaer.
kan kommunisere om faglige problemstillinger, analyser og konklusjoner innen et avgrenset fagomrC%de.
kan anvende sin profesjonskompetanse til C% stimulere til kulturforstC%else og til C% aktualisere tverrfaglige tema som demokrati og medborgerskap og folkehelse og livsmestring.
Arbeids- og undervisningsformer

I emnet vektlegges praktisk erfaring fra verkstedsarbeid, teoretiske studier hovedsakelig individuelt og gjennom noe veiledning i gruppe/plenum. Fagteori i emnet legger vekt pC% forstC%else for og anvendelse av begreper og arbeidsformer. Fagdidaktikk inngC%r i emnet og skal bidra til C% kontekstualisere eget praktisk arbeid og teoristudier, samt reise sentrale spC8rsmC%l om skolens oppgave og fagets egenart.

Emnet mC% sees i sammenheng med C8vrige emner. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving er gjennomgC%ende i studiet. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesning av pensumlitteratur, deltagelse i kollokviegrupper og praktisk, utforskende arbeid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

Presentasjon av problemstilling i gruppe eller i plenum.
Minimum 80% deltagelse ved obligatorisk undervisning
Vurdering og eksamen

Skriftlig profesjonsrettet FoU-oppgave basert pC% praktisk utforskning og teoristudier.

Eksamen gjennomfC8res individuelt eller i gruppe pC% inntil 5 studenter. Tekstomfang: 4000 ord ved individuelt arbeid. For grupper inntil 6000 ord.

Eksamensresultatet kan pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.
