institution: oslomet
code: MFAGL4000-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MFAGL4000/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MFAGL4000 Fagdidaktikk: kunst og hC%ndverk Emneplan
Engelsk emnenavn
Art and Crafts Education
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet belyser ulike perspektiv pC% utdanning og lC&ring innen fagomrC%det design, kunst og hC%ndverk. Samfunnsutvikling og aktuelle tema fra samtid og historie sees i sammenheng med utvikling av skolefag, lC&rerrollen og forskning i bC%de en nasjonal, nordisk og internasjonal kontekst. Tverrfaglige tema fra skolen relateres til og drC8ftes i en faglig kontekst. BC&rekraftig utvikling, kritisk refleksjon, kvalitetsvurderinger, kultur og medborgerskap drC8ftes i lys av lC&rerrollen og aktuelle lC&replaner.

Forkunnskapskrav

Bachelorgrad i faglC&rerutdanning i design, kunst og hC%ndverk eller tilsvarende.
LC&rerutdanning og, som del av eller i tillegg til denne, formingsfaglig utdanning med et omfang pC% 60 stp. eller tilsvarende.
Bachelorgrad innen visuelle kunstfag og/eller design og i tillegg praktisk-pedagogisk utdanning (PPU) med et omfang pC% 60 stp eller tilsvarende.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten:

har avansert kunnskap om ulike diskurser innen utdanningsfeltet design, kunst og hC%ndverk.
har inngC%ende kunnskap om lC&ring, lC&reprosesser, arbeidsmC%ter, lC&remidler og vurderingsformer som sC&rpreger de praktiske og estetiske fagene.
har inngC%ende kunnskap om profesjon og undervisning, lC&ring og praktisk skapende arbeid i et samfunnsetisk og bC&rekraftig perspektiv.
har inngC%ende kunnskap om design, kunst og hC%ndverk som skole-, kultur-, og forskningsfag i samtid og historisk kontekst.

Ferdigheter

Studenten:

kan drC8fte og reflektere over samfunnsetiske perspektiv knyttet til bC&rekraft og miljC8, kjC8nn, minoriteter og kulturelt mangfold innen utdanningfeltet design, kunst og hC%ndverk
kan analysere og vurdere lC&replaner som grunnlag for undervisning og drC8fte tendenser innen fagfeltet, med utgangspunkt i praksiserfaringer og forskningsbasert kunnskap
kan ta stilling til og nyttiggjC8re seg av nasjonal, nordisk og internasjonal fagdidaktisk forskning.
behersker krav til akademisk skriving.
kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder og strukturere og formulere faglige resonnement, samt anvende korrekt kildehenvisning.

Generell kompetanse

Studenten:

kan ut fra fagets muligheter bidra til C% fremme forstC%else for mangfold og ulike kulturelle uttrykk i samtiden, herunder ogsC% samisk hC%ndverk og kunst- og kulturuttrykk.
kan reflektere over egen og andres praksis i lys av aktuelle lC&replaner og betydningen av profesjonsfelleskap.
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen veksler mellom forelesninger, seminarer og workshops, samt selvstudium. Dialog og refleksjon knyttet til teori og praksis stC%r sentralt. Studentene oppfordres til C% etablere kollokviegrupper. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesning av pensumlitteratur, drC8fting i kollokviegrupper og praktisk, utforskende arbeid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

En muntlig presentasjon om kunnskapsstatus for et selvvalgt omrC%de innen innen fagdidaktisk forskning med tilhC8rende sammendrag (200-300 ord) som oppsummerer hovedfunn. Presentasjonene organiseres som en forskningskonferanse der studentene deltar som opponenter for hverandre og innleder drC8fting.
Minimum 80% deltagelse pC% utvalgte lC&ringsaktiviteter. Hvilke lC&ringsaktiviteter som har krav til obligatorisk deltakelse synliggjC8res i Canvas og timeplanen (TP) fC8r studiestart.
Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig hjemmeeksamen over fem dager med tema "kunnskapsstatus". Omfang: 3000- 3500 ord.

Eksamensresultatet kan pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.

Emneoverlapp

Emnet overlapper 15 stp med emnet MEST4221.

Emnet er ekvivalent (overlapper 15 stp) med emnet MEST5020.

Ved praktisering av 3-gangers regelen for oppmelding til eksamen teller forsC8k brukt i ekvivalente emner.
