institution: oslomet
code: MFAGL4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MFAGL4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MFAGL4200 Praktisk estetisk prosjekt Emneplan
Engelsk emnenavn
Practical aesthetic project
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

I dette emnet skal studentene gjennomfC8re et praktisk-estetisk prosjekt med tilknytning til fagdidaktikk. I emnet inngC%r avgrensning, planlegging,gjennomfC8ring og dokumentasjon av en praktisk-estetisk undersC8kelse. UndersC8kelsen bygger pC% en selvvalgt problemstilling og settes i sammenheng med relevante samtidsdiskurser og fagdidaktiske problemstillinger.

LC&ringsutbytte

Kunnskap

Studenten:

har inngC%ende kunnskap om relevante design-, kunst- og hC%ndverksfaglige teorier og metoder
har avansert kunnskap om ulike diskurser innen utdanningsfeltet kunst og hC%ndverk
har inngC%ende kunnskap om teknikk og materialer innen selvvalgt tema
har kunnskap om hvordan C% gjennomfC8re, dokumentere, presentere og formidle egen praktisk-estetisk undersC8kelse

Ferdigheter

Studenten:

kan anvende metoder for praktisk-estetisk utforskning og kunstnerisk utviklingsarbeid
kan avgrense, planlegge, gjennomfC8re og dokumentere en stC8rre praktisk-estetisk undersC8kelse.
kan anvende nasjonal og internasjonal forskning og egne erfaringer i arbeid med praktiske problemstillinger
kan reflektere kritisk over eget og andres praktisk-estetiske arbeid i sammenheng med relevante samtidsdiskurser og fagdidaktiske problemstillinger

Generell kompetanse

Studenten

kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter pC% nye omrC%der
kan gjennomfC8re analyser i egen praktisk estetisk undersC8kelse og bidra til kunnskapsutvikling og nytenkning
kan reflektere over egen lC&ring og delta i kommunikasjon om sentrale utfordringer i praktisk-estetiske undersC8kelser
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen bestC%r i forelesninger, workshops og seminar. Det gis individuell veiledning. Det stilles store krav til selvstendig, kreativt arbeid og kritisk refleksjon.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se mer informasjon i den innledende delen av fagplanen.

FC8lgende arbeidskrav er obligatoriske og mC% vC&re godkjent for C% fremstille seg til eksamen:

en plan for presentasjon og visning av eget prosjekt med faglige begrunnelser. Presentert for medstudenter og lC&rer.
Minimum 80% deltagelse pC% utvalgte lC&ringsaktiviteter. Hvilke lC&ringsaktiviteter som har krav til obligatorisk deltakelse synliggjC8res i Canvas og timeplanen (TP) fC8r studiestart.
Vurdering og eksamen

Deleksamen i to deler som inkluderer:

1. Muntlig prosjektpresentasjon.

2. Utstilling med dokumentasjon.

Krav til dokumentasjon beskrives nC&rmere i eksamenstekst.

Begge eksamensdeler mC% vC&re vurdert til bestC%tt for C% bestC% emnet.

Den muntlige delen kan ikke pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle.

Vurderingsuttrykk

BestC%tt/ikke bestC%tt.

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig. Eksamensresultatet kan ikke pC%klages.
