institution: oslomet
code: M1GMT1200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GMT1200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GMT1200 Matematikk 1, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics 1, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2017 / 2018 2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M1GMT1100 Matematikk 1, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne 2 har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap i barnetrinnets matematikk
har dybdekunnskap om temaene geometri, algoritmisk tenkning, algebra og funksjoner som elevene arbeider med pC% barnetrinnet
har kunnskap om matematiske lC&rings- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% ungdomstrinnet og om overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning om geometri, algoritmisk tenkning, algebra og funksjoner for alle elever pC% trinn 1-7 med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder
kan vurdere elevenes mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og gi lC&ringsfremmende framovermeldinger
kan oppdage matematikkvansker og kan implementere tiltak anbefalt for C% forebygge disse, og kan tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Innhold

I emne 2 arbeides det med sentrale didaktiske og faglige sider ved matematikkundervisning pC% trinn 1-7, inkludert utforsking, argumentasjon, begrunnelse og kommunikasjon i matematikk. Det legges spesiell vekt pC% utforskning av sammenhenger mellom tall, og hvordan generalisering av egenskaper ved tall og samvariasjon av stC8rrelser legger til rette for algebraisk tenking. Det arbeides med geometri og algoritmisk tenkning. I tillegg vil det arbeides spesielt med matematisk argumentasjon og matematiske bevis relevant pC% trinn 1-7, samt med vurdering og diagnostisk undervisning.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Om krav til deltakelse i undervisningsaktiviteter, se avsnittet innledningsvis om "Arbeidskrav". Alle arbeidskravene er utformet med utgangspunkt i lC&ringsutbyttebeskrivelsene som hC8rer til emne 2. Dette er nC&rmere spesifisert i hvert enkelt tilfelle. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emne 2 kan avlegges:

Arbeidskrav 1

En skriftlig individuell oppgaveinnlevering knyttet til faglige og didaktiske tema. Omfang: tilsvarende fem sider. Arbeidskravet inkluderer ogsC% etterarbeid med retting og vurdering av andre studenters arbeidskrav for at de skal fC% anledning til C% opparbeide ferdigheter i C% vurdere mC%loppnC%else, begrunne vurderinger og gi lC&ringsfremmende framovermeldinger.

Arbeidskrav 2: Undervisningsplanlegging og vurdering

En flerfaglig oppgave i samarbeid mellom norsk, pedagogikk og elevkunnskap og matematikk der studentene i grupper gjennomfC8rer undervisningsaktiviteter i norsk og matematikk i praksis. Deretter vurderer og reflekterer de over arbeidet i en skriftlig tekst pC% 2000 ord +/- 10 % i grupper pC% 2-3 og presenterer utvalgte perspektiver muntlig i et refleksjonsseminar. FormC%let med arbeidskravet er C8kt kunnskap om og ferdighet i vurdering av undervisningskvalitet.

Dersom arbeidskravet ikke blir godkjent, fC%r studentene en ny frist til C% levere et nytt forbedret arbeidskrav C)n gang. Dersom studentene ikke mC8ter til den muntlige framfC8ringa, eller denne ikke blir godkjent, kan de etter nC&mere vurdering fC% C)n ny mulighet til C% presentere gruppeoppgaven.

MC%lform: BokmC%l.

Arbeidskrav 3

Individuell skriftlig regneprC8ve under tilsyn pC% OsloMet. Ingen hjelpemidler. Varighet: 3 timer. For dette arbeidskravet er det anledning til to nye forsC8k dersom man fC%r "ikke godkjent".

Obligatorisk 4: Faglige aktiviteter med krav om deltakelse

Nyere forskning anbefaler at matematikkdidaktikk i lC&rerutdanningen skal vektlegge handlingskompetanse. Dette forutsetter samhandling med andre studenter og faglC&rere om sentrale utfordringer i faget, vurdering av undervisning og undervisningsC8velser. Denne delen av en lC&rers handlingskompetanse kan ikke tilegnes kun ved lesing, men mC% opparbeides i reell dialog og ved tilstedevC&relse i undervisningen. Det kreves derfor oppmC8te pC% minimum 80 %. Ved fravC&r utover 20 %, og inntil 40 %, vil det gis kompensatorisk arbeid som kan inkludere krav om oppmC8te. Form og omfang bestemmes av emneansvarlig. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen i emnet. Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for kravet om deltakelse og eventuelt kompensatorisk arbeid.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Individuell muntlig eksamen. Varighet: 25-30 minutter.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det benyttes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet - storbyuniversitetet.

Opptakskrav

Se fagplanen.
