institution: oslomet
code: MGEN4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGEN4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGEN4200 Engelsk og engelskdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
English and English Subject Pedagogy 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen som tilhC8rer masterprogram i grunnskolelC&rerutdanning er lagt pC% emne MGEN4100 Engelsk og engelskdidaktikk 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i engelskfaget og fagets didaktikk med vekt pC% sprC%k, sprC%kbevissthet, kultur og identitet
har inngC%ende kunnskap om relevant forskning og teori og vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk innen flersprC%kstilegnelse og flerkulturelle temaer
har inngC%ende kunnskap om hvordan opplC&ringen kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
har inngC%ende kunnskap om arbeid i flersprC%klige og flerkulturelle klasserom

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning innen flersprC%kstilegnelse og flerkulturelle temaer og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om engelskfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i engelskfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemC%ter
kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler engelskfagets didaktikk

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap pC% den enkelte skole
kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere lC&ringsopplegg med engelskfag som grunnlag
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Innhold

Engelsk og engelskdidaktikk 2 legger til rette for at studentene fC%r utvikle avansert kunnskap om engelskfaget i det flersprC%klige og flerkulturelle klasserommet, med sC&rlig vekt pC% elevmangfold, lC&rerens egen sprC%kbevissthet og det engelske sprC%kets plass globalt og i norsk skole. I arbeid med tekst legges det vekt pC% sprC%k, kultur og identitet.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter fC8lgende godkjente arbeidskrav:

Arbeidskrav 1 (kun masterprogram i grunnskolelC&rerutdanning): Utforming av et undervisningsopplegg med tematisk tilknytning til pensum. Innleveringen bestC%r av en beskrivelse av undervisningsopplegget (1-2 sider) og en drC8fting av undervisningsopplegget i lys av relevant pensum (ca. 700 ord). FormC%let med arbeidskravet er C% reflektere over samspillet mellom teori og praksis i utforming av lC&ringsopplegg. Oppgaven utfC8res i par.

Arbeidskrav 2: Individuelt arbeidskrav. Innlevering av notat fC8r veiledning pC% fagartikkelen (eksamen) med utdrag av oppgaveteksten pC% 800 ord (+/- 10%) pC% engelsk. .

Arbeidskrav 3 (kun masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap): Studenten skal innen fastsatt frist levere en skisse pC% 1800 ord +/-10 % for masteroppgaven. Gjennom arbeidskravet skal studenten se emnet i sammenheng med masteroppgaven og vise en forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med. NC%r skissen for masteroppgaven er levert, vil studenten fC% tildelt veileder for masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig fagartikkel etter selvvalgt tema innen emnets omrC%de pC% 4500 ord +/-10%. EksamenssprC%ket er engelsk.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
