institution: oslomet
code: MGNA4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNA4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNA4200 Naturfag og naturfagdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt til emne MGNA4100 Naturfag og naturfagdidaktikk 1.

Naturfag og naturfagdidaktikk 2 gir studentene avansert og inngC%ende kunnskap om systemer og kretslC8p i naturfag, samt arbeid med C% tilrettelegge for utvikling av systemtenkning hos elever i grunnopplC&ringen. De vil ogsC% fC% utdypende kunnskap i hvordan de ivaretar sikkerhet og miljC8hensyn i organisering av undervisning og undervisningsmateriell. Studentene vil arbeide med tema som omfatter og integrerer de ulike fagomrC%dene i naturfaget. I tillegg vil de erfare ulike mC%ter C% gjC8re naturfaget relevant for elevmangfoldet i skolen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende kunnskap om undervisning for systemforstC%else i utvalgte deler av naturfaget
har inngC%ende kunnskap om hvordan legge til rette for variert naturfagundervisning med bruk av ulike representasjoner
har inngC%ende kunnskap om praktisk arbeid i naturfag
har inngC%ende kunnskap om programmering i naturfag og hvordan dette kan brukes i undervisning med elever
kan tilpasse naturfagsundervisningen slik at den fremhever anvendelser, relevans og yrkesretting

Ferdigheter

Studenten

kan pC% avansert nivC% anvende prinsipp for lC&ringsorientert vurdering og slik bidra til at elevene lC&rer C% reflektere over egen lC&ring og utvikling
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning (inkludert praktisk arbeid) i naturfaget som fremmer elevers systemtenkning og vitenskapelige tenkemC%te
kan tilrettelegge for bruk av estetiske lC&ringsprosesser i naturfagundervisningen
kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler naturfagets didaktikk
kan gjennomfC8re og vurdere naturfagsundervisning med fokus pC% praktisk arbeid og HMS
kan gjennomfC8re og vurdere skolerelevant programmering

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere ressurser, undervisning og kompetanse i naturfag
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og naturfagdidaktisk nytenkning i skolen
Innhold

Studenten vil fC% utdypende kunnskap om sentrale og forskningsbaserte kjennetegn ved god naturfagundervisning med hovedfokus pC%:

Konkrete tilnC&rminger til variert naturfagundervisning
Muligheter i det utvidede klasserommet
HMS
Systemtenkning i naturfag
Programmering i naturfag
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, seminarer, C8vingsoppgaver og veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid. Det forventes at C8vingsoppgaver innleveres til avtalt tid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

UndersC8ke HMS-situasjonen pC% en skole med kartlegging av kjemikalier, naturfagutstyr og sikkerhetsrutiner. Muntlig presentasjon og diskusjon av funn i grupper (20 minutter).
Deltakelse pC% ekskursjon i Oslo-omrC%det med vekt pC% temaet "andre lC&ringsarenaer". Omfang: 1 dag.
Deltakelse pC% introduksjonsdag til masteroppgaven. Omfang: Inntil 1 dag.
For studenter pC% programmet master i grunnskolelC&rerutdanning mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:
Lage en "omvendt undervisning"-sekvens i praksisgrupper med pC%fC8lgende oppfC8lgingsarbeid i klasserommet. Opplegget gjennomfC8res med elever i praksisperioden og erfaringene presenteres muntlig i refleksjonsseminar (10 minutter).
For studenter pC% programmet master i skolerettet utdanningsvitenskap mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:
Lage en B+omvendt undervisningB;-sekvens i grupper, med forslag til elevaktive oppgaver som oppfC8lging av sekvensen. Undervisningsopplegget skal presenteres muntlig i undervisning (10 minutter).
Skrive en individuell prosjektskisse for masteroppgaven etter nC&rmere retningslinjer med omfang pC% 1800 ord +/- 10%.
Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen i ca. 30 minutter.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av intern og ekstern sensor.
