institution: oslomet
code: M1GNA2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GNA2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GNA2100 Naturfag 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 1, Part 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Fagplan for

Naturfag 1 (30 studiepoeng)

Naturfag 2 (30 studiepoeng)

Science Education 1 (30 ECTS credits)

Science Education 2 (30 ECTS credits)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016.

Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 23. mai 2019.

Redaksjonelle endringer lagt inn 29. januar 2020 og 23. november 2020.

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021.

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Faget i lC&rerutdanningen

Naturvitenskap og teknologiske nyvinninger har vC&rt en grunnleggende forutsetning for utviklingen av vC%r sivilisasjon. Naturfaget skal legge grunnlag for C% se naturvitenskapens verdensbilde som et kulturprodukt, der observasjoner, eksperimenter, drC8ftinger og teorier gradvis endrer vC%r erkjennelse. Vi stC%r i dag overfor utfordringer i samfunn og miljC8 der naturvitenskapelig kunnskap vil vC&re avgjC8rende bC%de nasjonalt og globalt. Utdanning for bC&rekraftig utvikling krever grunnskolelC&rere som har kunnskaper om bC%de lokale og globale miljC8- og klimautfordringer. Faget skal vise at naturvitenskapelige og teknologiske vurderinger gjC8res i forhold til etiske verdier og idealer.

Naturfaget i lC&rerutdanningen skal gi faglig og fagdidaktisk grunnlag for C% undervise naturfag pC% grunnskolens 1.-7. trinn. Utdanningen skal vC&re knyttet til praksisfeltet, og gi studentene grunnlag for pC% egen hC%nd og i samarbeid med andre, C% utvikle sine kunnskaper og arbeidsmC%ter. Utdanningen skal gi studentene erfaring med grunnleggende ferdigheter, varierte arbeidsformer og didaktisk refleksjon som kobler forskning, teori/fag og praksis. Som fremtidige naturfaglC&rere, skal studentene ogsC% utvikle bevissthet og kunnskap om hva de sentrale ideene i og om naturvitenskap er, og hvordan de gradvis kan bygge forstC%else om disse ideene hos elever pC% barnetrinnet. Det legges vekt pC% forskningsbasert kunnskap om begynneropplC&ring og de yngste elevenes faglige utvikling i naturfag. Her vil det vC&re sentralt C% kunne tilrettelegge for undervisning som fremmer elevers begrepslC&ring og positiv holdning til faget gjennom C% gi barn konkrete erfaringer, stimulere nysgjerrighet, observasjon, undring og refleksjon, samt ved aktiv bruk av det naturfaglige sprC%ket. Undervisningen skal gi elevene et grunnlag for videre begrepsutvikling og miljC8bevissthet.

Utdanningen skal gi studentene kunnskap om naturfag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter. En viktig del av vitenskapelig tenkning er C% forstC% stC8rrelsesordener i naturen, bC%de fysiske stC8rrelser og tidsskalaene til fenomener. I tillegg stC%r utforskende arbeidsmC%ter sentralt i utdanningen, motivert av samfunnets fremtidige behov for innbyggere med C8kt kreativitet og evne til innovasjon, problemlC8sning og kritisk tenkning. Studentene skal gjennom utdanningen fC% forskningsbasert kunnskap om utforskende undervisning og lC&ring, samt ferdigheter i hvordan en kan arbeide utforskende med elever pC% barnetrinnet. Studentene lC&rer hvordan en kan ta utgangspunkt i elevenes hverdagserfaringer i undervisningen og bruke nC&re og lokale lC&ringsarenaer pC% en slik mC%te at fagstoffet konkretiseres og stC8tter utviklingen av det naturfaglige sprC%ket. Bruk av flere lC&ringsarenaer bidrar til variert praksis, flere naturfaglige erfaringer og bedre innsikt i naturfagets relevans for samfunnet. LC&rerne skal ogsC% kunne ivareta flerkulturelle perspektiver i naturfagundervisningen og bidra til respekt for samers og andre urfolks tradisjonskunnskap om naturen og bruk av naturressurser.

Naturfag kan i blant framstC% som fragmentert og faktaorientert. Et av hovedmC%lene for utdanningen er derfor at lC&rerstudentene pC% 1.-7. trinn skal kunne planlegge og gjennomfC8re undervisning som fremstiller naturfag som et integrert fag tilpasset alle elever. Som framtidige naturfaglC&rere skal studentene kunne hjelpe elevene til C% utvikle forstC%else for naturfaglige sammenhenger slik at de ser naturvitenskapens betydning i samfunnet. Det innebC&rer C% stC8tte elevene i troen pC% seg selv og at forstC%else utvikles gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7. LC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet - storbyuniversitetet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til Naturfag 2 mens de fortsatt er aktive pC% Naturfag 1 kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt Naturfag 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til Naturfag 2 krever fullfC8rt Naturfag 1 eller tilsvarende.

Dersom Naturfag 1 og Naturfag 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at Naturfag 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% Naturfag 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Naturfag 1 (30 studiepoeng) er bygget opp av to emner C  15 studiepoeng. Naturfag 2 (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. Naturfag 2 bygger pC% Naturfag 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

VC%r: M1GNA2100 Naturfag 1, emne 1, 15 studiepoeng

VC%r: M1GNA2200 Naturfag 1, emne 2, 15 studiepoeng

HC8st: M1GNA3100 Naturfag 2, emne 3, 30 studiepoeng

Naturfag 1 skal gi faglig trygghet og undervisningskunnskap i sentrale omrC%der av naturfaget for 1.-7. trinn. Didaktikk og fag skal sees i sammenheng, og det legges vekt pC% C% utvikle ferdigheter og generell kompetanse i C% introdusere de yngste elevene for naturfaget. C kunne utvikle elevenes sansing, oppdagerglede, undring, naturglede og naturfagsprC%k, er en vesentlig del av denne kompetansen. I tillegg skal studentene kunne legge til rette for begrepsdannelse og trene barn i nC8dvendige basisferdigheter som trengs for C% jobbe utforskende. Naturfag 1 dekker ikke hele den faglige bredden i grunnskolefaget for 1.-7. trinn. Dette kan oppnC%s gjennom C% ta Naturfag 2.

Naturfag 2 supplerer Naturfag 1 bC%de i bredde og dybde. Studenten skal fordype seg i flere kjerneomrC%der, og miljC8 og bC&rekraftig utvikling har spesielt stort fokus i emnet for C% synliggjC8re naturvitenskapens betydning i samfunnet. Didaktikk og fag skal sees i sammenheng, og studentene skal vC&re i stand til C% bygge progresjon fra begynneropplC&ringen til innlC&ring av mer avanserte og komplekse begrepsstrukturer pC% hC8yere trinn. Utdanningen skal ogsC% ivareta videreutviklingen av studentenes egen kompetanse i C% lede utforskende arbeid, og i C% bygge videre pC% elevenes utforskende ferdigheter. Studentene skal kunne legge til rette for undervisning pC% mellomtrinnet som gir et solid fundament for videre lC&ring i faget pC% ungdomstrinnet.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Naturfaget i skolen er bC%de et teoretisk og et praktisk fag, der det oppfordres til bruk av ulike arbeidsmC%ter og lC&ringsarenaer. Gjennom studiet skal studentene erfare ulike arbeidsmC%ter som litteraturstudier, arbeid med oppgaver, prosjektarbeid, feltarbeid, ekskursjoner og forsC8k. De skal dessuten skaffe seg erfaring med undervisningsmetoder som dialog i klasserommet, konkretiseringsverktC8y og ulike digitale verktC8y. Det forutsettes at studenten mC8ter forberedt til undervisningen og benytter naturfagrommets samlinger og utstyr til C% C8ve seg pC% praktisk arbeid.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Naturfag er et praktisk fag hvor elevene skal kunne arbeide utforskende inne og ute. Kravene til god klasseledelse blir spesielt viktig i aktiviteter som ikke har det vanlige klasserommets struktur. Ved C% gjennomfC8re eget praktisk arbeid, vil studentene utvikle ferdigheter og vC&re i stand til C% lC8se utfordringer som de vil mC8te som lC&rere. De vil ogsC% mC%tte reflektere rundt klasseledelse av slike praktiske aktiviteter, hvor ogsC% sikkerheten mC% ivaretas.

BegynneropplC&ring

Naturfag er et fagomrC%de hvor begrepsinnlC&ringen er sentral for C% kunne kommunisere faglig. For C% utvikle et godt naturfaglig sprC%k er det viktig med situasjoner i klasserommet som lar elevene internalisere ny kunnskap. Gjennom arbeid med utforskende lC&ring tilpasset ulike trinn blir studentene kjent med hvordan elevaktive metoder kan bidra til dypere forstC%else. Det fokuseres ogsC% pC% naturfagsundervisning med de minste barna som bygger pC% og legger tilrette for C% ivareta barnets iboende nysgjerrighet.

Tilpasset opplC&ring

I naturfag er variasjonsmulighetene store. I tillegg til den tradisjonelle praktisk-eksperimentelle dimensjonen, inngC%r blant annet utstrakt bruk av modeller, feltarbeid og alternative lC&ringsarenaer, drama, grubletegninger, animasjoner og andre digitale verktC8y. Dette gjC8r undervisningen levende for studentene og gir dem inspirasjon til C% utvikle egen undervisning som favner ulike grupper av elever.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

I studiet vil studentene utvikle sin vurderingskompetanse gjennom undervisning, litteraturstudier, og erfaring med varierte vurderingsformer i arbeidskrav og eksamener. I lC8pet av praksisperiodene vil de fC% erfaring med vurdering av elever. Faget vektlegger underveisvurdering av praktisk arbeid og andre elevaktive arbeidsformer med tanke pC% C% stC8tte elevenes lC&ring.

Grunnleggende ferdigheter

LC&replanen forutsetter at de grunnleggende ferdighetene lesing, skriving, regning, muntlige ferdigheter og digitale ferdigheter skal integreres i alle skolefag. Studenten skal derfor C8ves i arbeid med grunnleggende ferdigheter pC% en mC%te som er relevant for naturfag som skolefag. Grunnleggende ferdigheter er et gjennomgC%ende fokus i studiet.

Digital kompetanse

Gjennom undervisning, arbeidskrav og andre oppgaver og aktiviteter blir studentene kjent med digitale lC&ringsressurser og digitale verktC8y. Studentene skal blant annet arbeide med digitale presentasjonsverktC8y og digitalt stC8ttet lC&ringsmetodikk. Algoritmisk tenkning og programmering har en sentral plass i faget og integreres pC% en mC%te som gjenspeiler disse fagomrC%ders rolle i naturvitenskap og teknologi. Hensikten er C% utvikle studentens egen digitale kompetanse, samt kunnskaper om hvordan disse ferdighetene kan brukes bC%de som grunnlag for lC&ring av naturfagene og kreativ problemlC8sing med stor betydning for fremtidig samfunnsutvikling.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Studentene skal arbeide med C% ivareta et mangfolds- og likestillingsperspektiv i naturfagundervisningen. De skal bli kjent med forskning som vektlegger ulike kjC8nnsperspektiver og forskjeller mellom ulike land og kulturer nC%r det gjelder interesser og kunnskaper i naturfag. I tillegg er seksualitet og ulik seksuell legning og identitet temaer studiet tar opp for C% ivareta toleranse og mangfoldighet i klasserommet.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

LC&replanen i naturfag er laget for 1.-11. trinn. Studenten blir i studiet kjent med karakteristiske forskjeller pC% naturfagundervisningen for de ulike hovedtrinnene i skolen, og hvordan de som lC&rere kan gjC8re elevene rustet til C% mestre overgangene mellom de ulike nivC%ene i skolen.

Estetiske arbeidsmC%ter

I naturfag er det naturlig C% bruke ulike estetiske virkemidler i undervisning og arbeidskrav. Gjennom bruk av musikk, naturmaterialer og enkle egenproduserte to- og tre- dimensjonale modeller, samt dramamodeller, vil studentene bli kjent med naturfagets mange muligheter for variert undervisning.

Internasjonale perspektiver

Naturfag og naturfagdidaktikk er store internasjonale fag- og forskningsfelt. Dette gjenspeiles i utvalget av litteratur og ressurser pC% engelsk. Gjennom kjennskap til engelsk fagsprC%k forberedes studentene pC% en eventuell utveksling og fC%r et grunnlag for C% utnytte rike internasjonale ressurser. Studiets undervisning og pensum presenterer ogsC% studentene for aktuelle begreper og utviklingsperspektiver bC%de innen internasjonal forskning og utdanningspolitikk. SC&rlig aktuelle i denne sammenheng er utforskende arbeidsmC%ter og naturfagets bidrag til de fagovergripende temaene.

Praksistilknytning

Gjennom praksisnC&r og variert undervisning vil studentene bli kjent med undervisningsmetoder som de kan ta med seg ut i praksisfeltet. Eksempler pC% dette er smC% skriveoppgaver, praktisk arbeid inne og ute samt en rekke demonstrasjoner og forsC8k som kan overfC8res til egen praksis. Tidligere og nC%vC&rende studenters erfaringer fra praksis trekkes inn i undervisningen der det er mulig.

Forskningsforankring

Studentene vil mC8te nyere faglig og fagdidaktisk forskning gjennom bC%de pensum og undervisning. Et mC%l for den forskningsbaserte undervisningen i naturfag er dessuten C% informere om og inkludere studentene i forskningen som drives i naturfagseksjonen, og pC% denne mC%ten stC8tte progresjon og gjennomfC8ring av grunnskolelC&rerutdanningens FoU-oppgaver.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Studentene vil i naturfag mC8te temaer som for eksempel livsstil, spiseforstyrrelser, seksualitet og seksuell identitet. Gjennom arbeid med slike temaer vil studentene bedre kunne forstC% og handle for C% skape et godt psykososialt miljC8 for alle skolens elever.

Samiske forhold og rettigheter

I arbeidet med naturfenomener, bC&rekraftig utvikling og evolusjon bringer naturfaget opp forestillinger som ulike kulturer, deriblant den samiske, tradisjonelt har hatt og har, og stiller disse i et vitenskapelig lys ut fra dagens kunnskap.

BC&rekraftig utvikling

MiljC8, biologisk mangfold og bC&rekraftig utvikling er sentrale temaer i dagens samfunn og fremtidens skole. Dette er gjennomgC%ende temaer som vil bli belyst fra ulike innfallsvinkler i mange av de naturfaglige delemnene, og spesielt i Naturfag 2 hvor utdanning for bC&rekraftig utvikling er et sentralt og gjennomgC%ende tema.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen. Det er viktig at studentene fC%r C8vd seg pC% varierte og praktiske arbeidsmC%ter i naturfagpraksis og fC%r gjort seg kjent med naturfagutstyr og -rom pC% praksisskolen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Aktiviteter med krav om deltakelse og informasjon om de ulike arbeidskravene er nC&rmere beskrevet i de enkelte emneplanene.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se de ulike emneplanene i faget for vurderings-/eksamensformer.

Karakterbeskrivelser for Naturfag 1 og deleksamen 1 pC% Naturfag 2

A, Fremragende: Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B, Meget god: Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C, God: Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D, NoksC% god: Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E, Tilstrekkelig: Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F, Ikke bestC%tt: Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Karakterbeskrivelser for deleksamen 2 pC% Naturfag 2 (FoU-oppgaven)

Fremragende (A)

Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet. Oppgaven utmerker seg innen alle vurderingskriterier med sC&rlig vekt pC% sammenheng mellom hensikt, forskningsspC8rsmC%l, resultater og diskusjon. Oppgaven utmerker seg ved C% fremstC% som svC&rt helhetlig og selvstendig arbeid. Mindre formelle svakheter som layout og sprC%k kan veies opp mot fremragende innhold og sammenheng.

Meget god (B)

Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. Oppgaven er meget god pC% alle vurderingskriterier med sC&rlig vekt pC% sammenheng mellom hensikt, forskningsspC8rsmC%l, resultater og diskusjon. Oppgaven fremstC%r som meget helhetlig og selvstendig arbeid. Formelle svakheter som layout og sprC%k kan veies opp mot meget godt innhold og sammenheng.

God (C)

Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de viktigste omrC%der. Oppgaven er jevnt god pC% stort sett all vurderingskriterier med sC&rlig vekt pC% sammenheng mellom hensikt, forskningsspC8rsmC%l, resultater og diskusjon. Oppgaven fremstC%r som helhetlig og selvstendig arbeid pC% de sentrale omrC%dene. Svakere deler eller presentasjon pC% enkelte vurderingskriterier (f. eks. svakere datamateriale) kan veies opp mot helhetlig innhold og god presentasjon pC% sentrale vurderingskriterier.

NoksC% god (D)

En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. Oppgaven er akseptabel pC% sentrale vurderingskriterier med sC&rlig vekt pC% hensikt, forskningsspC8rsmC%l, resultater og diskusjon, men har vesentlige mangler ogsC% innen disse omrC%dene og svakere sammenheng. Oppgaven er til en viss grad helhetlig og selvstendig arbeid pC% de sentrale omrC%dene. Mangler og svakheter pC% enkelte vurderingskriterier (f. eks. svakere datamateriale) kan veies opp mot akseptabel prestasjon pC% sentrale vurderingskriterier.

Tilstrekkelig til bestC%tt (E)

Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer. Oppgaven inneholder foreskrevne hoveddeler og tilfredsstiller minimumskrav pC% sentrale vurderingskriterier med sC&rlig vekt pC% hensikt, forskningsspC8rsmC%l, resultater og diskusjon. Oppgaven har vesentlige mangler ogsC% innen disse omrC%dene og begrenset sammenheng mellom ulike deler av oppgaven. Oppgaven viser begrenset innsikt i og bruk av sentrale begreper og metoder. Mangler og svakheter pC% enkelte vurderingskriterier (f. eks. svakere datamateriale) kan veies opp mot at sentrale deler av oppgaven tilfredsstiller en minimumskrav, med sC&rlig vekt pC% sentrale vurderingskrav.

Ikke bestC%tt (F)

Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskrav. Oppgaven mangler vesentlige hoveddeler og/eller fremstC%r som ufullstendig. Oppgaven mangler sammenheng mellom sentrale hoveddeler.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om elevers lC&ring i naturfag og hvordan en kan legge til rette for begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig sprC%k i barneskolen
har kunnskap om hvordan en kan drive begynneropplC&ring i naturfag
har kunnskap om hvordan en kan drive dialogisk, variert og utforskende undervisning med elever i barneskolen
har kunnskap om elevers hverdagsforestillinger i biologi, fysikk, geologi, kjemi og teknologi
har kunnskap om progresjon i elevers lC&ring av naturfaglige fenomener
har kunnskap om partikkelmodellen og kan bruke den for C% konkretisere oppbygging av ulike stoffer og for C% forklare grunnleggende fysiske endringer i dagliglivet og naturen
har kunnskap om navnsetting, oppbygging og egenskaper til vanlige kjemiske stoffer, og kan bruke periodesystemet til C% forklare dette
har grunnleggende kunnskap om kjemiske reaksjoner pC% makro- og mikronivC% med fokus pC% syre- og base-, fellings- og redoksreaksjoner
har kunnskap om noen av menneskets organsystemer, pubertet, seksualitet og helse og hvordan en kan undervise temaene for de yngste elevene og elever i begynnende pubertet
har kunnskap om livsprosesser i celler og oppbygging av celler
har kunnskap om den biologiske systematikken, og hvordan grupper av organismer og arter er tilpasset norsk natur, samt hvorfor dette er et viktig fokus
har kunnskap om C8kologi og bC&rekraftig utvikling og hvordan en kan undervise temaene gjennom tverrfaglig undervisning og bruk av varierte lC&ringsarenaer inne og ute
har kunnskap om sentrale systemer som organsystemer, C8kosystemer, bergartssyklusen, solsystemet og systemet jord-sol-mC%ne, samt hvordan de kan introduseres for elever i barneskolen ved C% vise hvordan bestanddeler i hvert system henger sammen
har grunnleggende kunnskap om krefter og mekanikk, inkludert kinetisk og potensiell energi
har grunnleggende kunnskap om elektrisitet og magnetisme
har kunnskap om bC8lger, lyd og lys som fysiske fenomener og kan knytte dette til syn og hC8rsel
har kunnskap om ytre og indre geologiske prosesser pC% jorda og med fokus pC% vanlige norske mineraler og bergarter
har kunnskap om programmering og algoritmisk tenking og hvordan det kan brukes i naturfag

Ferdigheter

Studenten

kan gjennomfC8re begynneropplC&ring i naturfag og tilrettelegge for overgangen fra barnehage til skole og fra barnetrinn til ungdomstrinn
kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen undervisning pC% barnetrinnet forankret i forskning, teori og praksis og med spesielt fokus pC% begynneropplC&ring, utforskende arbeidsmC%ter og integrasjon av alle grunnleggende ferdigheter
kan gjennomfC8re aktiviteter, forsC8k og mC%linger inne og ute med bruk av egnet utstyr, bearbeide og presentere mC%ledata, samt vurdere nC8dvendige sikkerhetstiltak
kan gjC8re beregninger i temaer hvor det er relevant
kan bruke, vurdere og utvikle relevante modeller til C% forklare naturfaglige fenomener i biologi, fysikk, geologi og kjemi, og kan argumentere for bruk av ulike former for modeller for C% stC8tte elevers lC&ring
kan vurdere elevenes lC&ring i faget som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring
kan gjennomfC8re tverrfaglig undervisning med fokus pC% C% designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i naturfagets betydning som allmenndannende fag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter ved C% fokusere pC% undring og utforskning
kan analysere og bruke gjeldende lC&replan for barnetrinnet som utgangspunkt for naturfagundervisning
kan drC8fte sin egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglC&rer
Innhold

Emne 1 er delt i fem hovedtemaer:

Naturfagdidaktikk 1-1
Kropp og helse 1-1
Kjemi 1-1
Fysikk 1-1
Teknologi 1-1
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon om arbeidskrav og krav til deltakelse er beskrevet i den innledende delen av fagplanen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Naturfagdidaktikk 1-1

Naturfagrapport fra naturfaglig forsC8k (500-1000 ord).
GjennomfC8re et undervisningsopplegg i naturfag og reflektere over opplegget med fagdidaktisk begrunnelse (1500 ord +/- 10%)

Fysikk 1-1, Kropp & helse 1-1 og Kjemi 1-1

Designe og lage to modeller knyttet til ulike deler av naturfaget. Framlegg i gruppe med 3-4 studenter (15-20 min. presentasjon), samt hverandrevurdering av en annen gruppes modeller.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglig arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Aktiviteter med obligatorisk deltakelse

Fordi erfaringsdeling, respons og tverrfaglig gruppearbeid krever tilstedevC&relse, og fordi teknologiundervisning krever avansert utstyr er det knyttet krav om 100 % deltakelse pC% aktivitetene som er nevnt nedenfor.

I temaene Fysikk 1-1, Kropp & helse 1-1 og/eller Kjemi 1-1

Presentasjonsdag for modell
Deltakelse pC% sikkerhetskurs inkludert forarbeid
Deltakelse pC% fagdag knyttet til seksualundervisning

I temaet Teknologi 1-1

All undervisning (inntil 4 dager)
Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen arrangeres som en individuell fagdidaktisk semesteroppgave pC% 2000 ord +/- 10%. NC&rmere retningslinjer og vurderingskriterier for oppgaven gis i undervisningen.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt resultat pC% ordinC&r eksamen, kan en omarbeidet semesteroppgave leveres til ny eksamen. Ved forbedring av karakter mC% det leveres en ny semesteroppgave med en annen didaktisk tilnC&rming.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Sensorordning

Semesteroppgaven vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
