institution: oslomet
code: MGPE5300-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGPE5300/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGPE5300 Pedagogikk fordypning 2: Spesialpedagogikk Emneplan
Engelsk emnenavn
Special Needs Education 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk fordypning 2: Spesialpedagogikk

(15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 11. januar 2021

Redaksjonell endring lagt inn 29. oktober 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Spesialpedagogikk 2 gir studenten en utvidet mulighet til C% utforske det pedagogiske kunnskapsomrC%det og utvidet kompetanse for C% legge til rette opplC&ringstilbud for alle. Det krever evne til C% sette seg inn i bC%de generelle spesialpedagogiske perspektiver, og i konkret vanske- og diagnosekunnskap som blir relevant for C% gjC8re valg om metoder, tiltak og arbeidsmC%ter i den inkluderende skolen.

Videre krever det innsikt i prinsipper og dilemmaer, bC%de pC% individ- og systemnivC%, for arbeid med elever som ikke fC%r eller kan fC% tilfredsstillende utbytte av den ordinC&re undervisningen, som befinner seg i en vanskelig livssituasjon eller har andre forutsetninger for C% delta i klassefellesskapet.

Undervisningen vil fokusere pC% bC%de lC&reren som samarbeids- og rC%dgivningspartner for aktC8rerene rundt eleven (skole, kolleger, hjem, andre instanser) og lC&reren som den som har den daglige nC&rkontakten med elevene, som er klasseleder og relasjonsbygger.

Oppmerksomheten rettes derfor mot bC%de systemforstC%else, sakkyndighet, inkluderingsteori, skolekultur og den spesialpedagogiske tiltakskjeden, og mot lC&rerens rolle som faglig veileder, rC%dgiver og samtalepartner.

Faget gir en bred fordypning i sentrale spesialpedagogiske tema og problemstillinger for C% kunne skrive en masteroppgave der fokus er inkluderende opplC&ring, spesialpedagogiske perspektiver eller elevgrupper med andre forutsetninger for lC&ring.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbytte er nC&rmere beskrevet i emneplanen

Fagets innhold og oppbygging

Pedagogikk fordypning 2: Spesialpedagogikk (15 studiepoeng) bestC%r av et emne og gjennomfC8res i niende semester.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Individuelt arbeid med pensumlitteratur, kollokviegrupper, oppgavearbeid i gruppe, forelesninger, kontakt med spesialpedagogiske institusjoner eller organisasjoner, og seminar om vansker og diagnoser. Studentene forutsettes C% engasjere seg aktivt i studentfellesskapet gjennom deltakelse pC% forelesninger og andre aktiviteter, drC8ftinger, framleg og diskusjoner om tenkte eller erfarte situasjoner.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til en eller to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurdering - vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevante kunnskaper. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt selvstendig refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Faget er tilgjengelig for studenter som har fullfC8rt MGPE3300, Pedagogikk fordypning 1: Spesialpedagogikk 1, eller tilsvarende emne fra andre utdanningsinstitusjoner

LC&ringsutbytte

Faget skal gi kompetanse innen den valgte fordypningen, som del av arbeidet med C% skape en skole for alle. Videre skal faget bidra til at studenten utvikler bred oversikt over aktuell kunnskap, forskning og posisjoner innen kunnskapsfeltet som grunnlag for arbeid med masteroppgaven.

Etter fullfC8rt fag har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse.

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om hvordan inkludering og spesialpedagogiske prinsipper bidrar til C8kt opplC&ringstilpasning og opplC&ringskvalitet for alle elever
har omfattende kunnskap om det spesialpedagogiske fagfeltet og spesialpedagogiske hjelpe- og stC8ttesystemer, herunder ogsC% kunnskap om foreldresamarbeid, samt interprofesjonelt samarbeid
har inngC%ende kunnskaper om profesjonsetiske verdivalg
har avansert kunnskap om vitenskapelige tenkemC%ter, teori og aktuell forskning innen det spesialpedagogiske fagfeltet
har avansert kunnskap om C% analysere behov for endring og utvikling, initiere lokalt utviklingsarbeid og bidra til kunnskapsutvikling og kunnskapsspredning

Ferdigheter

Studenten

kan analysere pedagogiske og spesialpedagogiske problemstillinger og dilemma basert pC% fagets verdigrunnlag og egenart
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal pedagogisk - spesialpedagogisk forskning og legge denne kunnskapen til grunn ved planlegging og gjennomfC8ring av opplC&ringen
kan anvende lC&rings- og mestringsstrategier slik at elevene gis anledning til C% reflektere over og styrke egen utvikling og lC&ring
kan vurdere og kritisk ta i bruk kartleggings- og testmateriell relatert til elevers sprC%kutvikling - lesing, skriving og regning
kan veilede og rC%dgi ved spesialpedagogiske spC8rsmC%l og problemstillinger

Generell kompetanse

Studenten

kan identifisere, analysere og kritisk reflektere over profesjonsetiske og spesialpedagogiske problemstillinger
kan analysere, vurdere og hC%ndtere selvstendig faglige og etiske problemstillinger for C% fremme en inkluderende skole
kan bidra til innovasjonsprosesser som fremmer pedagogisk og spesialpedagogisk nytenkning
Innhold

INNHOLD

Studieemnet bestC%r av to hovedtemaer og to undertemaer.

Hovedtemaer

Endringsarbeid og rC%dgivning - forebyggende arbeid pC% ulike tiltaksnivC%

Prinsipper, strategier og kommunikasjon i spesialpedagogisk arbeid
Kompetanse for egen rC%dgiverrolle
Veiledning av barn, voksne og kolleger, og samarbeidende hjelpeinstanser

Pedagogisk systemarbeid - profesjonsfellesskap

ForstC%else av skolekultur og tolkningsfelleskap
Skolen som lC&rende organisasjon

Undertemaer

Spesialpedagogisk teori

Inkludering og opplC&ringslov
Spesialpedagogisk etikk

Sakkyndighet i et individ- og systemperspektiv

Sakkyndighet som prinsipp og praksis
Diagnostisering - vurderingsformer
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplan.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Arbeidskrav 1

En fagtekst basert pC% et intervju med en fagperson om spesialpedagogisk arbeid i et individ- og systemperspektiv (omfang 800-1000 ord). GjennomfC8res som pararbeid.

Arbeidskrav 2

En skriftlig gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema (omfang 1600 ord +/-10%). Arbeidskravet gjennomfC8res individuelt, eller i par eller grupper pC% tre for studenter som planlegger C% skrive masteroppgaven sammen.

Arbeidskrav 3

Studentene velger tema for masteroppgaven og leverer en prosjektplan for masteroppgaven (omfang 1800 ord +/-10%). Arbeidskravet gjennomfC8res individuelt, eller i par eller grupper pC% tre for studenter som planlegger C% skrive masteroppgaven sammen.

Arbeidskrav 2 og 3 er knyttet til masteroppgaven som skal leveres pC%fC8lgende semester, men alle arbeidskrav mC% vC&re godkjent for at studenten formelt blir tildelt veileder for oppgaven.

Krav om obligatorisk deltakelse:

Studenten mC% delta pC% minst 80% av obligatoriske aktiviteter, som omfatter

4 masteroppgaveseminarer (MOS) i gruppe i lC8pet av semesteret
Deltakelse i B+veiledningsrollespillB; i forbindelse med fire C8kter undervisning om veiledning og rC%dgivning, gennomfC8res i gruppe.
Seminar om vansker, utfordringer og diagnoser
Seminar med pensumarbeid og eksamensforberedelse

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen i emnet. Sykdom fritar ikke fra kravet om deltakelse. For studenter med gyldig fravC&r vil det bli utformet en kompensatorisk oppgave/alternativ gjennomfC8ring. Form og omfang avtales med faglC&rer.

Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig hjemmeeksamen pC% 2000 ord +/-10% over tre dager.

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen blir vurdert av en ekstern og en intern sensor.
