institution: oslomet
code: MGNO4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNO4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNO4200 Norsk og norskdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Education 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGNO4100 Norsk og norskdidaktikk 1.

Emne 2 skal gi faglig og didaktisk kunnskap om sprC%k og sprC%kbruk i Norge, og ogsC% om nordiske og andre kulturers sprC%k. Sentrale temaer er elevenes utvikling av muntlige ferdigheter, skriving og lesing, ogsC% i et andresprC%ksperspektiv. Emnet skal sC&rskilt legge til rette for teoretisk refleksjon og analyse basert pC% faglig og didaktisk forstC%else og fortolkning av sprC%k og sprC%kbruk.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten har

utvidet kunnskap om norskfaget og norskfagets ulike tekster i historisk perspektiv, inkludert lC&replankunnskap
inngC%ende kunnskap om forholdet mellom barns og unges lese- og skriveutvikling og samfunnets sjangrer og sprC%kbruk i ulike medier
utvidet kunnskap om nyere forskning om skrivingens form og funksjon i ulike tekstkulturer, bC%de i og utenfor skolen
inngC%ende kunnskap om hvordan skriveopplC&ringen kan tilpasses elevenes forutsetninger og behov
fordypet kunnskap om sprC%k og kommunikasjon i et globalt og sprC%ktypologisk perspektiv
inngC%ende kunnskap om begynneropplC&ring i lesing og skriving (for trinn 1-7) / lesing og skriving pC% ungdomstrinnet (for trinn 5-10)

Ferdigheter

Studenten kan

planlegge og gjennomfC8re undervisning basert pC% didaktisk refleksjon i norskfaget
tilrettelegge for elevenes utvikling av muntlige ferdigheter, skriving og lesing, ogsC% i et andresprC%ksperspektiv
reflektere faglig over problemstillinger innen norsk og norskdidaktikk pC% en forskningsmessig mC%te
redegjC8re skriftlig og muntlig pC% en kompetent norskfaglig mC%te
anvende prinsipper for vurdering i norskfaget pC% avansert nivC%
vurdere digitale lC&ringsressurser kritisk og bruke disse pC% mC%ter som bidrar til C% utvikle norskfagets didaktikk

Generell kompetanse

Studenten kan

bidra kunnskapsmessig til fagutvikling innenfor norsk og norskdidaktikk i grunnopplC&ringen
formidle forskningsbasert kunnskap i norsk og norskdidaktikk skriftlig og muntlig pC% en reflektert og faglig forsvarlig mC%te
bruke sin kunnskap med faglig integritet og etisk bevissthet
Innhold

SprC%k og sprC%kbruk i et globalt og sprC%ktypologisk perspektiv, inkludert nynorskdidaktikk, andresprC%ksdidaktikk og nabosprC%ksdidaktikk
Sjanger- og tekstkunnskap i forskningsperspektiv, historisk perspektiv og didaktisk perspektiv
Barn og unges lese- og skriveopplC&ring
Muntlig bruk av sprC%ket i klasserommet

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

1) Obligatorisk deltakelse i undervisning og faglige aktiviteter.

Obligatorisk frammC8te er forstC%tt som oppmC8te pC% minimum 80% i faglige aktiviteter og undervisning. Ved fravC&r ut over 20% og inntil 40% vil det bli gitt kompensatorisk arbeid som kan inkludere krav til oppmC8te. Form og omfang blir bestemt av faglC&rer. Ved fravC&r ut over 40% vil studenten bli trukket fra emnet. FravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding gir ikke fritak for kravet om deltakelse og eventuelt kompensatorisk arbeid

FormC%let med undervisningen er C% utvikle studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse gjennom samhandling med medstudenter knyttet til forelesning, faglige og didaktiske diskusjoner og studentframlegg. Dette formC%let kan ikke nC%s bare ved C% lese pensum pC% egenhC%nd.

2) Framlegg av pensum

Studentene skal i grupper lage en presentasjon som bygger pC% utvalgte artikler eller kapitler i pensum og legge dette fram for medstudenter. Omfang: 20 minutter.

Merknad:

For studenter pC% programmet master i grunnskolelC&rerutdanning mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:

Opplegg knyttet til praksis

Planlegge og gjennomfC8re et undervisningsopplegg i gruppe som er forankret i gjeldende lC&replan i norsk for grunnskolen.
Presentere opplegget og reflektere rundt gjennomfC8ringen i et refleksjonsseminar etter praksis omfang ca. 15 minutter.

FormC%let med arbeidskravet er C% ta et selvstendig ansvar for C% planlegge, gjennomfC8re og reflektere profesjonsfaglig.

NC&rmere retningslinjer knyttet til arbeidskravet gis i undervisningsplanen.

For studenter pC% masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:

Masterskisse

Studenten skal innen fastsatt frist levere en skisse pC% 1800 ord +/- ti prosent for masteroppgaven. Gjennom arbeidskravet skal studenten se emnet i sammenheng med masteroppgaven og vise en forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med. NC%r skissen for masteroppgaven er levert, vil studentene fC% tildelt veileder for masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen pC% om lag 20 minutter med 30 minutter forberedelse.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt i forberedelsen. Et hC%ndskrevet A4-notatark fra forberedelsen kan brukes som stC8tte under eksaminasjonen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

To interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet etter retningslinjene for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
