institution: oslomet
code: MGRL4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGRL4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGRL4100 RLE og RLE-didaktikk 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
RLE and RLE Education 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

RLE og RLE-didaktikk

(Religion, livssyn og etikk)

15+15+15 studiepoeng

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 14. februar 2019

Redaksjonelle endringer lagt inn 1. februar 2020

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 17. februar 2020

Redaksjonelle endringer lagt inn 9. desember og 18. desember 2020

Redaksjonelle endringer lagt inn 29. oktober 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Masterfagskursene i RLE-didaktikk har som mC%l C% gi studentene et bredt grunnlag for C% forstC%, vurdere og utvikle KRLE-undervisningen i norsk grunnskole, basert pC% forskningsbasert fagkunnskap, og bidra til at studentene utvikler en profesjonsrettet kompetanse i fagets didaktikk. RLE-didaktikk gir en utdypet forstC%else av hvordan religion og livssyn, etikk og filosofi kommer til uttrykk i ulike kontekster og gjennom ulike modaliteter som tekster, bilder, arkitektur og musikk.

I tillegg gir masterfordypningen i RLE en utdypet forstC%else av skolen og klasserommet som mangfoldsarena mer overordnet, med vekt pC% religiC8st, kulturelt og livssynsmessig mangfold. En mastergrad i RLE gir sC%ledes ikke bare viktig undervisningskompetanse i skolefaget, men kvalifiserer ogsC% studenten som en overordnet ressursperson for skolen med tanke pC% mangfold knyttet til religion, kultur og etikk.

I emne 1 ligger fokus pC% den sosiale, kulturelle og faglige konteksten for skolefaget og noen viktige innfallsvinkler til fagomrC%det. Emne 2 ser pC% RLE-didaktikk ut fra ulike teoretiske perspektiver og praktisk RLE-undervisning. Emne 3 fokuserer pC% mangfoldskompetanse knyttet til religions- og livssynsmangfold ved skolen, kontroversielle tema i undervisningen og utvikling av eget masterprosjekt.

Et grunnleggende mC%l med denne masterfordypningen er C% gi en forstC%else av hvordan barn og unge i et mangfoldig og flerkulturelt samfunn mC8ter KRLE-faget i skolen og hvordan faget kan vC&re et mC8tested som bidrar til forstC%else for hverandres kulturelle stC%sted og livstolking. Skolefaget stimulerer til dialog og gjensidig anerkjennelse og sC8ker C% bidra til samhold og grunnleggende refleksjoner rundt viktige verdier i samfunnet.

Gjennom arbeidet med masterfaget skal studenten, forankret i eget forskningsarbeid, skaffe seg inngC%ende og avansert kunnskap om faget, fagets rolle og funksjon i skolen og om fagets didaktikk. Studenten skal analysere og forholde seg kritisk til nyere nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen. Studenten fC%r innsikt i sentrale undervisnings- og vurderingsformer og hvordan disse bidrar til elevens lC&ring. Vitenskapsteori og metode danner grunnlag for studiet og for studentens arbeid med masteroppgaven.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen, i trC%d med utdanningenes programplaner.

Opptak til RLE-didaktikk krever fullfC8rt 60 studiepoeng RLE pC% syklus 1.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

RLE og RLE-didaktikk (45 studiepoeng) er bygget opp av tre emner C  15 studiepoeng. Emnene er RLE og RLE-didaktikk 1, RLE og RLE-didaktikk 2 og RLE og RLE-didaktikk 3. GrunnskolelC&rerstudenter mC% velge emne 1 og emne 2 innenfor et fag uavhengig om masteroppgaven skal vC&re i fagdidaktikk eller profesjonsrettet pedagogikk. Emne 3 kan byttes med andre emner i trC%d med nasjonale retningslinjer.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

GjennomgC%ende vil undervisningen vC&re organisert som gruppeundervisning, seminarer hvor studentene deltar aktivt og selvstendig arbeid. Studentene skal gjennomfC8re arbeidskrav i lC8pet av faget, bC%de individuelt og i grupper.

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold

I undervisningen fokuseres det pC% lC&ringsledelse og hvilke arbeidsmC%ter som er relevante i KRLE-undervisning. I den didaktiske tenkningen vektlegges forstC%else av elevmangfoldet, slik at lC&ringsledelse foregC%r pC% en adekvat mC%te. I KRLE er dessuten perspektivveksling en sentral ferdighet, bC%de i egen praksis og som en ressurs for elevenes samfunnsforstC%else.

Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen

I studiet vil studentene lC&re om skole- og klasseromsforskning i faget og ogsC% utfC8re slik forskning selv.

Utvikling av endringskompetanse

Et viktig aspekt i undervisning og pensum er kritisk refleksjon rundt egen lC&rerrolle. Seminarundervisning bidrar til C% skape rom for samtale og refleksjon omkring dette.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

AvgjC8rende for KRLE-lC&rerens profesjonalitet er innsikt i grunnleggende prinsipper for skolefaget og C% vC&re oppmerksom i forhold til den enkelte elevs livssynsmessige tilhC8righet og overbevisninger. En viktig del av lC&rerrollen i KRLE-faget er C% legge til rette for lC&ring basert pC% dialog og respekt. Klasseledelse er gjennomgC%ende kontekstuelt orientert og vil stC% i et forhold til de arbeidsmC%ter som benyttes.

Internasjonale perspektiver

Deler av pensum er pC% engelsk og andre nordiske sprC%k og faget er med sitt fokus pC% religions- og kulturforstC%else grunnleggende orientert ut fra internasjonale perspektiver.

Praksistilknytning

Praksis er en viktig lC&ringsarena for KRLE-faget der studenten skal lC&re hC%ndverkssiden av faget og gjC8re egne erfaringer med undervisning og klasseledelse. Praksis legger til rette for at studentene skal utvikle sin identitet som KRLE-lC&rer.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren. Dersom arbeidskravet i opprinnelig form ikke lenger lar seg gjennomfC8re, kan det erstattes med en kompensatorisk oppgave.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Samlet vurdering

Det gis ingen samlet vurdering i RLE og RLE-didaktikk. Emnene vil hver for seg bli oppfC8rt pC% vitnemC%let.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

I RLE- og RLE- didaktikk 1 ligger fokus pC% den sosiale, kulturelle og vitenskapelige konteksten for skolefaget og noen viktige innfallsvinkler til fagomrC%det.

Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskaper

Studenten

har en bred oversikt over religiC8st, livssynsmessig og kulturelt mangfold i samfunnet og religionspolitiske debattlinjer i nasjonal sammenheng
har fordypet kunnskap om rollen til religion i moderne samfunn og forstC%else av dynamikken i interreligiC8se relasjoner og mellom religion og kultur
har tilegnet seg innsikt i kulturelle prosessers betydning for religiC8s endring (sekulariserings- og post-sekulariseringsteorier) og mC%ten globaliseringsprosesser paL
virker religiC8se selvforstC%elser
har fordypet innsikt i grunnlagsproblematikk knyttet til det RLE-faglige feltet og kan forstC% denne i lys av generelle kunnskapsteoretiske og vitenskapsfilosofiske posisjoner
har avansert kunnskap om sprC%k og fortolkningsproblematikk med relevans for KRLE-undervisning

Ferdigheter

Studenten

kan utforske, analysere og drC8fte fagspC8rsmC%l knyttet til emnet pC% en faglig og forskningsmessig forsvarlig mC%te
kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder, bC%de erfaringskunnskap og forskning, og anvende slike kilder pC% en faglig og selvstendig mC%te
kan analysere og forholde seg vurderende til eksisterende teorier, metoder og fortolkninger innenfor fagomrC%det og arbeide selvstendig med praktisk og teoretisk problemlC8sning
kan gi faglig kompetente skriftlige og muntlige redegjC8relser innenfor emnet

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra kunnskapsmessig til fagutvikling innenfor emnet pC% grunnopplC&ringsnivC%
kan formidle forskningsbasert kunnskap innenfor emnet bC%de skriftlig og muntlig pC% en faglig forsvarlig mC%te
kan bruke sin kunnskap med faglig integritet og etisk bevissthet
Innhold

Emnet gir forstC%else av religiC8s endring i moderniteten, samspillet mellom religioner, forholdet mellom religion og kultur, og hvilken rolle religioner spiller for utformingen av samfunn i nC%tid og i et historisk perspektiv. Temaet gir studentene teoretiske og praktiske redskaper til selv C% fortolke og forstC% religion og til C% hC%ndtere aktuelle utfordringer knyttet til religionsmC8ter og religionskonflikt i det moderne samfunn.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger og/eller seminarer og veiledning. Emnet krever selvstendig arbeid og aktiv deltagelse i faglig fellesskap.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Individuelt muntlig seminarframlegg pC% ca. 20 minutter, inkludert muntlig respons fra gruppen. Arbeidskravet er knyttet til pensum i emne 1. NC&rmere retningslinjer vil bli gitt.

FormC%let med framlegget er C% C8ve evne til lesing, syntetisering og presentasjon av sentralt fagstoff for andre. Ved manglende eller ikke-godkjent arbeidskrav vil det bli gitt en skriftlig kompensatorisk oppgave av tilsvarende omfang etter nC&rmere avtale med faglC&rer.

For generell informasjon om arbeidskrav, se den innledende fagplandelen.

Vurdering og eksamen

Individuell, muntlig eksamen pC% ca. 30 minutter. Hele pensum er grunnlag for eksamen. Det legges vekt pC% evne til C% kunne trekke linjer, fC% frem perspektiver og kontraster og C% se sammenhenger.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det gis gradert karakter pC% skalaen A-F, der A-E er bestC%tt og F er ikke bestC%tt.

Sensorordning

Det benyttes intern og ekstern sensor
