institution: oslomet
code: MGMO5900-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGMO5900/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGMO5900 Masteroppgave Emneplan
Engelsk emnenavn
Master Thesis
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Masteroppgave

(30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 17. februar 2020

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 25. januar 2021

Redaksjonell endring lagt inn 11. mai 2021

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 24. januar 2022

Redaksjonell endring lagt inn 7. mars 2022 og 26. april 2024

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2024

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Gjennom masteroppgaven demonstrerer studenten sin profesjonsrettede og forskningsforankrede kompetanse i masterfaget gjennom C% gjennomfC8re et forsknings- og utviklingsprosjekt. Studenten videreutvikler sin kompetanse innen et avgrenset fagomrC%de og bruker teori og forskningsmetoder pC% en etisk bevisst mC%te til C% utvikle ny kunnskap innenfor fagfeltet. Gjennom arbeidet med prosjektet videreutvikles studentens kompetanse til C% lese og formidle faglige problemstillinger pC% et avansert nivC%.

MC%lgruppe

Aktive studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10, i trC%d med programplanene for grunnskolelC&rerutdanningene.

Forkunnskapskrav

For C% kunne levere masteroppgaven til sensur mC% fC8lgende vC&re bestC%tt:

FOU-oppgaven
Emnet Vitenskapsteori og metode

Progresjonskravene for grunnskolelC&rerutdanningene er nC&rmere beskrevet i programplanen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanen.

Fagets innhold og oppbygging

Faget bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k..

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. SvC&rt hC8yt kunnskapsnivC%. SvC&rt god analytisk evne og stor grad av selvstendighet. Kandidaten viser solid analytisk forstC%else. Kandidaten viser sC&rdeles god kunnskap og sC&rdeles god oversikt over eksamensemnets faglige innhold. Kandidaten viser svC&rt gode ferdigheter i anvendelsen av denne kunnskapen.

B: Meget god. Meget god prestasjon. Meget god oversikt over kunnskapsfeltet. Kan bruke kunnskapen selvstendig. Kandidaten viser meget god analytisk forstC%else. Kandidaten viser meget god kunnskap og oversikt over eksamensemnets faglige innhold. Kandidaten viser meget gode ferdigheter i anvendelsen av denne kunnskapen.

C: God. Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kan gjC8re greie for de viktigste elementene i fagfeltet. Viser god selvstendighet pC% de viktigste omrC%dene. Kandidaten viser analytisk evne og forstC%else. Kandidater viser god innsikt i de viktigste kunnskapselementene og sammenhengene i eksamensemnets faglige innhold. Kandidaten behersker bruken av disse kunnskapselementene.

D: NoksC% god. En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kan til en viss grad bruke kunnskapen selvstendig. Kandidaten viser i en viss grad analytisk evne og forstC%else. Kandidaten viser en del innsikt i de viktigste kunnskapselementene og sammenhengene i eksamensemnets faglige innhold, men oversikt over de viktigste kunnskapselementene mangler. Kandidaten behersker i en viss grad bruken av disse kunnskapselementene.

E: Tilstrekkelig. En prestasjon som tilfredsstiller minimumskravene gitt som lC&ringsutbyttebeskrivelser. Kandidaten viser begrenset, men tilstrekkelig, analytisk evne, forstC%else og selvstendighet. Kandidaten har tilstrekkelig oversikt over viktige kunnskapselement i eksamensemnets faglige innhold, men kandidatens kunnskap er ufullstendig og preget av begrenset innsikt i sammenhengene i emnet. Kandidaten behersker i begrenset grad bruken av disse kunnskapselementene.

F: Ikke bestC%tt. Prestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Mangler bC%de detaljkunnskap og oversikt. Kandidaten viser svC&rt liten analytisk evne og forstC%else. Kandidaten viser store og C%penbare kunnskapsmangler i eksamensemnets faglige innhold. Kandidaten viser liten innsikt i sammenhengene..

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet -storbyumiversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap enten i et valgt undervisningsfag og fagets didaktikk eller i valgt pedagogisk fordypning
har spesialisert innsikt i et avgrenset fagomrC%de med klar relevans for lC&rerarbeid i grunnskolen
har inngC%ende kunnskap om relevant nasjonal og internasjonal forskning og utviklingsarbeid
har inngC%ende kunnskap om teori og vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning
kan identifisere, undersC8ke og analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om masterfagets egenart, verdigrunnlag og historie, og bruke slik innsikt i forsknings- og utviklingsarbeid
kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i masterfaget til utforskning av nye problemomrC%der

Generell kompetanse

Studenten

kan identifisere, analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger i et konkret forsknings- og utviklingsprosjekt
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen
Innhold

Masteroppgaven skal vC&re et selvstendig, vitenskapelig arbeid der studenten demonstrerer innsikt i aktuell forskning og teorier, metoder og tilnC&rminger som er relevante for oppgavens tema og problemstilling. Masteroppgaven skal vC&re profesjonsrettet og praksisorientert. Masteroppgaven i undervisningsfag skal ha solid forankring i fag og fagdidaktikk, og kan i tillegg omfatte elementer fra pedagogikk. Masteroppgave i en av pedagogikkfordypningene, profesjonsrettet pedagogikk, digital pedagogikk eller spesialpedagogikk skal vC&re orientert mot arbeid i klasserommet og bC8r knyttes til undervisning og lC&ring i fag.

PC% grunnlag av prosjektskisser, der studentene beskriver tema for masteroppgaven og om de vil gjennomfC8re oppgaven individuelt eller i gruppe pC% inntil tre, fC%r hver student utnevnt veileder. Fagansvarlig foretar tildeling i samrC%d med seksjonsleder. Se undervisningsplan for nC&rmere informasjon og frister. Det gis inntil 14 timer veiledning pC% masteroppgaven om studenten gjennomfC8rer oppgaven individuelt, og inntil 21 timer om to eller tre studenter gjennomfC8rer sammen.

Arbeids- og undervisningsformer

Arbeidet med masteroppgaven er i hovedsak et selvstendig arbeid, supplert med veiledning og seminarer hvor studentene legger fram sitt arbeid for hverandre. Hensikten med dette er C% utvikle kompetansen til C% formidle egen og andres forskning pC% en forsvarlig mC%te. Dette forutsetter en kompetanse til C% forholde seg kritisk og konstruktivt til forskningsarbeid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter at fC8lgende arbeidskrav er godkjent:

FC8lge oppsatt plan for seminarer: PC% seminarene presenteres og drC8ftes relevante sider ved arbeidet med masteroppgaven. Studentene mC% ogsC% delta som diskusjonspartner for medstudentene i gruppa. NC&rmerer beskrivelse av seminarene blir gitt i plan for den enkelte fagfordypningen
Delta i samtaler med veileder etter oppsatt plan

FormC%let med arbeidskravene er fundert pC% lC&ringsutbyttebeskrivelsene som krever at studenten, pC% et avansert nivC%, kan formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen. C utvikle slik kompetanse krever at man har mulighet til C% formidle og diskutere problemstillinger.

Vurdering og eksamen

Masteroppgaven kan gjennomfC8res individuelt eller i gruppe pC% inntil tre studenter. Det er ett hovedformat for masteroppgaven:

Akademisk masteroppgave. Omfang ved individuell innlevering 20.000 ord +/- 10%, dersom to studenter skiver sammen er omfanget 30.000 ord +/- 10 %, dersom tre studenter skriver sammen er omfanget 40.000 ord +/- 10 %.

Merknader:

Som et alternativ til den akademiske masteroppgaven, kan studenter som arbeider innenfor begynneropplC&ring, naturfag, norsk, engelsk, matematikk, musikk, kroppsC8ving, RLE, digitalt stC8ttet pedagogikk, profesjonsrettet pedagogikk, samfunnsfag, spesialpedagogikk og kunst og hC%ndverk gjennomfC8re masteroppgaven som et entreprenC8rielt utviklingsarbeid.

Denne masteroppgaven har tre komponenter: 1) Utvikling av didaktisk produkt. Omfang av det didaktiske produktet ved individuell innlevering er tilsvarende 10000 ord +/- 10%. Dersom to eller tre studenter gjennomfC8rer sammen skal innleveringen vC&re tilsvarende 15000 ord +/- 10%. 2) En skriftlig forklaring om hvordan det didaktiske produktet er tenkt brukt og en vitenskapelig forankret begrunnelse for produktet har et omfang pC% 5000 ord +/- 10% ved individuell innlevering og 7500 ord +/- 10% der to eller tre skriver sammen. 3) En muntlig presentasjon av utviklingsprosjektet pC% 25 minutter etterfulgt av en fagsamtale pC% 20 minutter. Det didaktiske produktet og den skriftlige bruksanvisningen og vitenskapelige forankrede begrunnelsen leveres 10 virkedager fC8r den muntlige presentasjonen. Det gis C)n karakter som fastsettes etter at alle de tre komponentene er gjennomfC8rt.

For studenter som gjennomfC8rer masteroppgave i begynneropplC&ring, mC% oppgaven vC&re flerfaglig og inneholde fagstoff og perspektiver fra minst to av fagene matematikk, norsk eller pedagogikk.
For studenter som gjennomfC8rer masteroppgave i spesialpedagogikk, kan studenter som et alternativ til den akademiske masteroppgaven, skrive en vitenskapelig artikkel med overbyggende kappe. Omfang pC% artikkelen blir bestemt av forfatterveiledningen til det enkelte tidsskrift. I tillegg kommer en kappetekst som er pC% 5000-7000 ord +/- 10% for studenter som skriver alene, og 6000-8000 ord +/- 10% der to eller tre studenter skriver sammen.
For studenter som velger C% gjennomfC8re masteroppgaven somb /gruppearbeid, skal det gC% tydelig fram i egen redegjC8relse hvordan arbeidetb /er fordelt, og hvordan hver enkelt oppfyller kravet om selvstendigb /vitenskapelig arbeid. Her benyttes en medforfattererklC&ring som begge eller alle tre parter signerer.
For studenter som tar masterfaget engelsk og engelskdidaktikk, mC% masteroppgaven skrives pC% engelsk.

Ny/utsatt eksamen

Det er ikke adgang til C% fC% vurdert en ny masteroppgave i samme studieprogram nC%r studenten tidligere har fC%tt vurdert sin oppgave med bestC%tt resultat. Dersom masteroppgaven vurderes til ikke bestC%tt, kan studenten levere ny eller revidert oppgave C)n gang, jf. B' 5-6 i forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. I sC&rskilte tilfeller kan det vurderes C% endre om oppgaven skal leveres i gruppe eller individuelt.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

En intern og en ekstern sensor vurderer masteroppgaven. Intern sensor leder kommisjonen. Veileder skal ikke delta pC% sensurmC8tet.

Bruk av sensorer er nedfelt i retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
