institution: oslomet
code: MGKP5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGKP5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGKP5100 KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education Subject Pedagogy 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGKP4100 KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1.

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 3 (MGKP5100) bygger videre pC% KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1 (MGKP4100) og KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 2 (MGKP4200), og skal gi studentene inngC%ende kunnskap om hvordan forskning pC% kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk kan gjennomfC8res. Emnet skal gi studentene kunnskaper om og ferdigheter i C% utvikle og designe avgrensede profesjonsrelevante forskningsprosjekter. Dette innebC&rer kunnskaper og ferdigheter knyttet til lokalisering av relevante tema C% studere, vurdering av teoretisk perspektiv, valg av forskningsmetode og etiske vurderinger.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om relevante tema for forskning pC% kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk
har inngC%ende kunnskap om vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsdesign og etisk regelverk relevant for forskning pC% kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk
har inngC%ende kunnskap om utvalgte teoretiske perspektiv som er relevante for forskning pC% tema innen kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk
har inngC%ende kunnskap om hvordan man kan sC8ke opp, trekke ut essensen av og vurdere forskningslitteratur knyttet til kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk

Ferdigheter

Studenten

kan med utgangspunkt i forskningsbasert kunnskap analysere faglige problemstillinger om kroppsC8vingsfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke oppnC%dd innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
kan anvende forskningsbasert kunnskap i kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk til C% lokalisere problemomrC%der for utforskning
kan velge ut, avgrense relevante tema og formulere forskningsspC8rsmC%l som er aktuelle for forskning innen kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen for C% designe et avgrenset forskningsprosjekt

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger innen forskning pC% kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk
kan, med bakgrunn i forskningsbasert kunnskap, analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger relevante for undervisning i kroppsC8ving
kan bidra til forsknings- og utviklingsarbeid som fremmer faglig og didaktisk nytenkning om kroppsC8ving i skolen
Innhold

MGKP5100 skal gi studentene mulighet til C% opparbeide inngC%ende kunnskaper om hvordan forskning pC% kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk kan gjennomfC8res. I emnet gis studentene mulighet til C% oppC8ve ferdigheter i C% lokalisere relevante tema for utforsking og designe et avgrenset forskningsprosjekt knyttet til fagomrC%det, samt C% C8ve pC% utvalgte forskningsmetoder. Dette innebC&rer ogsC% kunnskaper om hvordan kunnskapsoversikter utarbeides og ferdigheter i C% utarbeide en kunnskapsoversikt knyttet til et avgrenset tema.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, gruppearbeid, seminar og veiledet individuelt arbeid. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se mer informasjon om arbeidskrav i den innledende delen av fagplanen.

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

80 prosent oppmC8te pC% organiserte seminar og praktiske C8vinger
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10 %.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang pC% 1600 ord +/- 10 %.
Vurdering og eksamen

Posterpresentasjon. Studentene skal i grupper pC% 2-3 trekke et tema som de skal lage en poster pC% bakgrunn av. Posteren skal lages etter en mal som blir gitt ved trekking av tema. Til slutt skal posteren presenteres pC% en studentkonferanse med alle studentene og to interne sensorer som tilhC8rere. Temaet trekkes 14 dager i forveien, og omfanget pC% den muntlige presentasjonen er inntil 10 minutter. Etter hver presentasjon er det spC8rsmC%l fra sensorene, og det C%pnes for spC8rsmC%l fra med-studenter. Total tidsramme er inntil 30 minutter per studentgruppe. Til grunn for vurdering ligger posteren, presentasjonen og den muntlige utspC8rringen. Det gis gruppekarakter pC% eksamenen.
Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen, med nC8dvendige tilpasninger ut fra antall studenter som gC%r opp til eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tilgjengelig.

Vurderingsuttrykk

BestC%tt / ikke bestC%tt.

Sensorordning

Det benyttes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
