institution: oslomet
code: MGKP4101-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGKP4101/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGKP4101 KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education Subject Pedagogy 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk

(15+15+15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 10. november 2016

Redaksjonelle endringer lagt inn 20. januar 2020 og 18. desember 2020

Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 5. mars 2021

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 24. januar 2022 og 21. februar 2022

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10,

fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen

trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn

5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Faget skal representere en progresjon og utvidelse med utgangspunkt i kroppsC8vingsfaget i syklus 1.

KroppsC8ving er et allmenndannende fag som skal inspirere til livslang aktivitet og bevegelsesglede.

KroppsC8vingsdidaktikk er de refleksjoner en kan knytte til kroppsC8ving og undervisning av dette faget, som

kan gi C8kt kunnskap om fagets beskaffenhet, om fagets legitimering og C8kt kunnskap om hvordan faget

kan lC&res, undervises, utvikles og forskes pC%.

Gjennom arbeidet med kroppsC8vingsdidaktikk skal studenten skaffe seg inngC%ende og avansert kunnskap

om faget, fagets rolle og funksjon i skolen. Studenten skal kunne analysere og forholde seg kritisk til nyere

nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen. Studenten skal

skaffe seg innsikt i sentrale undervisnings- og vurderingsformer i kroppsC8ving, hvordan disse bidrar til

elevens lC&ring.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

Opptak til KroppsC8vingsdidaktikk krever fullfC8rt 60 studiepoeng kroppsC8ving pC% syklus 1.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk (45 studiepoeng) er bygget opp av tre emner C  15 studiepoeng.

Emnene er KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk1, KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 2 og

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 3. GrunnskolelC&rerstudenter mC% velge emne 1 og emne 2 innenfor

et fag uavhengig om masteroppgaven skal vC&re i fagdidaktikk eller profesjonsrettet pedagogikk. Emne 3

kan byttes med andre emner i trC%d med nasjonale retningslinjer.

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1 fokuserer pC% kroppsC8vingsforskning, vurdering og lC&ring i

kroppsC8ving. Studentene vil i dette emnet ogsC% arbeide med digitale uttrykk og ressurser. KroppsC8ving og

kroppsC8vingsdidaktikk 2 gir kunnskap om teoretiske perspektiv pC% kropp, fysisk aktivitet og lC&ring. Emnet

fokuserer ogsC% pC% tilpasset opplC&ring og elevmangfold.KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 3 fokuserer

pC% friluftslivsdidaktikk, og forskningsmetoder i kroppsC8ving. Studentene skal ogsC% jobbe med

prosjektskissen for masteroppgaven i dette emnet.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Arbeid med kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk krever varierte arbeidsformer. Store deler av

undervisningen vil foregC% i form av forelesninger, seminarer og veiledning. I tillegg vil det benyttes praktisk

arbeid/undervisning, ekskursjoner, bruk av digitale verktC8y, veiledet praksis og aktiv deltakelse i

prosjekter. Det kreves stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum.

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold

Emnene i masterfaget belyser bC%de barn og unges identitetsarbeid, og hvordan

kroppsC8vingsundervisningen kan tilpasses alle elevers forutsetning og behov. I denne sammenheng

diskuteres det ogsC% hvordan kroppsC8vingsfaget kan tilpasses et samfunn preget av mangfold. I

mangfoldsperspektivet belyses kroppsC8ving med fokus blant annet pC% kjC8nn/seksualitet, etnisitet, religion,

funksjonshemming og overvekt.

Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen

Undervisningen i masterfaget skal vC&re bC%de forskningsbasert og praksisnC&rt. Dette innebC&rer at

studentene gjennom undervisning fC%r kjennskap til hvordan de kan anvende de teoretiske perspektivene i

yrkesutC8velsen. Studentene vil ogsC% i undervisningen mC8te ulike eksempler pC% hvordan man kan

gjennomfC8re praksisnC&re forskningsprosjekt i skolen. Masteroppgaven studentene skal skrive skal vC&re

profesjonsretta og praksisorientert.

Utvikling av endringskompetanse

Studentenes endringskompetanse utvikles gjennom C8kt kunnskap, kompetanse og refleksjonsevne i faget.

Arbeidskrav og vurderingsformer gir studentene mulighet til C% vise og oppC8ve evne til C% bli reflekterte

praktikere, som for eksempel gjennom arbeid med vurdering for lC&ring.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Undervisningen skal videreutvikle studenters kunnskap om klasseledelse/undervisning i fag.

Undervisningen skal gi studenten avansert kunnskap om faget og fagdidaktiske problemstillinger, slik at

studenten kan anvende disse innsikter til C% videreutvikle seg som profesjonsutC8ver i kroppsC8vingsfaget.

Dette innebC&rer at studenten kan planlegge og gjennomfC8re/lede undervisning som fremmer elevens

lC&ring i faget, og at studenten pC% et avansert nivC% kan formidle fagdidaktiske problemstillinger knyttet til

profesjonsutC8velsen.

Internasjonale perspektiver

Studentene skal kunne analysere og forholde seg kritisk til nyere internasjonal forskning. Dette fordrer at

en stor del av pensum er basert pC% internasjonal forskning pC% kroppsC8vingsfaget. Derfor er deler av pensum pC% engelsk.

Praksistilknytning

Masteroppgaven studentene skal skrive skal vC&re profesjonsretta og praksisorientert. Studentene skal

gjennomfC8re 10 dagers praksis i lC8pet av emnet KroppsC8vingsdidaktikk 1. I lC8pet av denne praksisen skal

studentene blant annet analysere og kritisk reflektere over hvordan de teoretiske perspektivene kan

anvendes i praksis. Forskningslitteraturen som benyttes i emnene er for en stor del praksisbasert.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende

skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige

og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for

elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som

viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal

fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C%

avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all praktisk undervisning bC%de i og ved campus og

undervisning som organiseres som egne kurs og seminarer. Kravet stilles av flere grunner:

Mye av innholdet i praktiske aktiviteter kan man vanskelig lese seg til og er av en slik art at det ikke kan prC8ves til eksamen, for eksempel erfaringslC&ring, ferdighetslC&ring, progresjonsoppbygging og praksis.
Noen aktiviteter som for eksempel svC8mming kan ikke prC8ves til praktisk-metodisk eksamen.
Det mC% et visst antall deltakere til for C% kunne gjennomfC8re enkelte aktiviteter, for eksempel ballspill.
Det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter i livbergingsaktiviteter som svC8mming og orientering.
Seminarene preges av studentaktiv undervisning som tar utgangspunkt i dialog og skal understC8tte studentenes C8velser i kritisk tenkning, selvstendighet og refleksjon. Dette fordrer tilstedevC&relse.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel

sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen

dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C%

innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med fagansvarlig.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen

fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser.

Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som

ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye

forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I

tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Samlet vurdering

Det gis ingen samlet vurdering i KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk. Emnene vil hver for seg bli

oppfC8rt pC% vitnemC%let.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget.

Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og

tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser

meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og

tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til

refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt

lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser

begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og

tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor

kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l,

fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser

dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av

et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften

beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved

eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1 skal gi studentene inngC%ende kunnskap om forskning pC%

kroppsC8ving. Emnet skal gi studentene ferdigheter i C% analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og

internasjonal forskning, samt C% kunne anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen. Emnet fokuserer

pC% undervisning og lC&ring i kroppsC8vingsfaget, og pC% kritisk analyse av digitale uttrykk og ressurser i

faget. Aktuelle problemstillinger i faget blir drC8ftet.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell

kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende kunnskap om forskning pC% sentrale emner innen undervisning i kroppsC8ving og innen kroppsC8vingsdidaktikk
har forskningsbasert kunnskap om utvalgte pedagogiske modeller for undervisning i kroppsC8ving
har inngC%ende kunnskap basert pC% forskning om ulike former for vurdering i kroppsC8ving

Ferdigheter

Studenten

kan, basert pC% vitenskapelig tenkemC%te, planlegge og gjennomfC8re undervisning og vurdering i kroppsC8ving og slik bidra til at elevene lC&rer C% reflektere over egen lC&ring
kan pC% avansert nivC% sC8ke opp relevant forskningslitteratur knyttet til kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk og trekke ut, vurdere og formidle innholdet skriftlig og muntlig
kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler kroppsC8vingsfagets didaktikk

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger knyttet til undervisning i kroppsC8ving
kan pC% avansert nivC% formidle og kommunisere faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velse knyttet til kroppsC8vingsfaget
har profesjonsfaglig digital kompetanse
Innhold

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 1 skal gi studentene inngC%ende kunnskap om forskning pC%

kroppsC8vingsfaget. Emnet setter sC8kelys pC% undervisning i kroppsC8ving, og pC% hvordan utvalgte

pedagogiske modeller og former for vurdering i faget kan fremme elevenes lC&ring. I emnet vil studentene

blant annet arbeide med digitale uttrykk og ressurser, og kritisk analysere hvilke perspektiv de gir pC% fysisk

aktivitet, bevegelse, kropp og kroppsC8ving. Aktuelle forskningsbaserte problemstillinger knyttet til

kroppsC8vingsfaget vil bli drC8ftet.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, gruppearbeid, seminarer og

veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

80 prosent deltakelse i undervisning som er tilrettelagt som seminar.
Studentene skal gjennom gruppearbeid lage posters som de presenterer i ca. ti minutter for medstudenter.
Vurdering og eksamen

En individuell, skriftlig semesteroppgave etter selvvalgt tema innen emnets omrC%de med omfang pC% 4500 ord +/-10 %.

Ny/utsatt eksamen

Ved ikke bestC%tt karakter, kan semesteroppgaven omarbeides til ny eksamen C)n gang.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det benyttes en intern og en ekstern sensor.
