institution: oslomet
code: M5GMT3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GMT3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GMT3100 Matematikk, emne 4 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics, Subject 4
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Matematikk for trinn 5-10 i grunnskolen
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GMT1100 Matematikk, emne 1.

Sentralt i emnet er arbeid med ulike sider av geometri og mC%ling. I den sammenheng arbeides det ogsC% med utvikling av matematisk sprC%k og tenkning med vekt pC% bevis og matematisk teoribygging. I dette emnet fordyper studenten seg i noen av de matematikkdidaktiske og matematikkfaglige temaene fra matematikk 1. Blikket er mer rettet mot forskning enn i matematikk 1. En vesentlig del av dette emnet er C% gjennomfC8re et utviklingsarbeid.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10
har kunnskap om matematiske lC&ring- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om interaksjonsmC8nster, kommunikasjon og sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk og ulike syn pC% lC&ring av matematikk
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% de ulike trinnene i grunnskolen og i videregC%ende skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregC%ende skole
har kunnskap knyttet til ulike matematiske bevis- og argumentasjonsformer og om matematisk teoribygging
har kunnskap om ulike teorier for lC&ring, og om sammenheng mellom lC&ringssyn og fag- og kunnskapssyn
har kunnskap om metoder innenfor matematikkdidaktisk forsking

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra ulike perspektiv pC% kunnskap og lC&ring
kan formidle spesialkunnskap innen et utvalgt matematikkdidaktisk og/eller matematikkfaglig emne relevant for trinn 5-10
kan gjennomfC8re enkle matematikkdidaktiske undersC8kelser
kan bruke varierte undervisningsformer forankret i teori og egen praksis
kan arbeide teoriforankret og systematisk med C% forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker

Generell kompetanse

Studenten

kan initiere og lede utviklingsarbeid knyttet til matematikkundervisning
kan delta og bidra i FoU-prosjekt og andre samarbeidsprosjekt med tanke pC% C% forbedre matematikkfagets undervisningspraksis
Innhold

Geometri og mC%ling.
Utvalgt tema til fordypning.
Bevis og teoribygging i matematikk.
Matematikkdidaktisk forskning og forskningsmetode, herunder Lesegruppe 2.
Arbeid med matematikkvansker.

Arbeids- og undervisningsformer

Arbeidet med FoU-oppgaven er organisert som undervisning og kurs, veiledning/veiledningsseminar, muntlig framlegg og innlevering av skriftlig oppgave. Hver kandidat vil fC% oppnevnt en faglig veileder. TemaomrC%de, problemstilling og opplegg for oppgaven skal godkjennes av veileder.

Undervisningen i emnet skal i tillegg til undervisning i faglige emner gi stC8tte for oppgavearbeidet. Sentrale temaer for denne undervisningen er

utdanningsvitenskap for lC&rere - Sentrale forskningstradisjoner og metoder
seminar i pedagogikk som tar opp sentrale utfordringer i dagens grunnskole
forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l
skriving i forskning om skole og undervisning og i lC&reryrket

Oppgaveskrivingen er en problemlC8sningsprosess, der studenten gjennom en systematisk og etterprC8vbare metoder skal belyse den valgte problemstillingen. En del av dette vil gjerne vC&re C% utarbeide en oppdatert kunnskapsoversikt. Studenten vil ogsC% ofte samle et erfaringsmateriale og bruke aktuell utdanningsvitenskapelig metode til C% undersC8ke, systematisere og belyse materialet. Arbeidet med oppgaven skal gi erfaring med C% sC8ke og anvende litteratur og bygge pC% bC%de oppgitt pensum og selvvalgt pensum. Omtaler, analyser og vurderinger i oppgaven skal vC&re solid faglig utviklet og underbygget.

FoU-oppgaven er et individuelt arbeid. Framstillingen skal vC&re i samsvar med regler og retningslinjer for vitenskapelig og faglig forfatterskap.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskravene er ment C% bidra til C% kvalitetssikre at studentene har kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til emne 4.

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r FoU-oppgaven kan leveres til sensur:

Innlevering av et notat pC% 400 ord +/- ti prosent om opplegg for oppgaven. Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke, aktuell forskningslitteratur og annet fagstoff studenten forventer C% sette seg inn som del av oppgavearbeidet, hva slags materiale studenten planlegger C% samle inn og undersC8ke, forskningsmetode studenten skal bruke, og skisse til oppgavedesign.
Notat fC8r siste veiledning med utdrag av oppgavetekst pC% 1500 ord +/- ti prosent.
Individuell skriftlig prC8ve under tilsyn pC% OsloMet, om geometri, mC%ling og bevis og teoribygging i matematikk. Ingen hjelpemidler. Varighet: 3 timer.

Faglige aktiviteter med krav om deltakelse knyttet til FoU-oppgaven:

Deltakelse pC% undervisning om utdanningsvitenskap og metode, forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l.
Deltakelse pC% undervisning i akademisk skriving og IKT.
Deltakelse pC% to veiledninger i seminar eller individuelt. Veileder setter opp tidspunkter og krav til bidrag.
Deltakelse pC% delingskonferanse med eget framlegg og respons pC% medstudenters framlegg.

Mer om krav til deltakelse i undervisningen er beskrevet under B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen.

Vurdering og eksamen

Individuell FoU-oppgave med omfang pC% 7000 ord +/- ti prosent leveres elektronisk innen oppgitt frist. Oppgaven mC% oppfylle IKT-krav og bestemte krav til utforming. Slike kriterier publiseres pC% hC8gskolens lC&ringsplattform i god tid fC8r studenten begynner pC% sin oppgave. EgenerklC&ring vedrC8rende fusk og plagiering og egenerklC&ring knyttet til hvorfor oppgaven ikke utlC8ser NSD-krav, skal ligge som vedlegg i FoU-oppgaven ved innlevering.

Ny/utsatt eksamen

Ved ikke-bestC%tt karakter vil det vC&re anledning til C% omarbeide oppgaven ved fC8rste ny/utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom FoU-oppgaven fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt skrive ny FoU-oppgave ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen i Emne 4 er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt pC% den skriftlige besvarelsen sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av intern og ekstern sensor. Normalt er veileder intern sensor.
