institution: oslomet
code: MGRL5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGRL5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGRL5100 RLE og RLE-didaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
RLE and RLE Education 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne skal studenten ha oppnC%dd fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskaper

Studenten

har avansert kunnskap om utfordringer og lC8sninger i skolen knyttet til religions- og livssynsmangfold
har avansert kunnskap om kontroversielle tema knyttet til religion og livssyn i skolen
har avansert kunnskap om relevant humanistisk forskning, metodologi og forskningsdesign
har avansert kunnskap om analyse i kvalitativ forskning

Ferdigheter

Studenten

kan kritisk drC8fte sentrale utfordringer knyttet til religions- og livssynsmangfold i skolen
kan pC% en avansert mC%te anvende kunnskap, prinsipper og utredninger til C% gi anbefalinger for skoler om hC%ndtering av religions- og livssynsmangfold
kan kritisk drC8fte hC%ndtering av og undervisning i religions- og livssynsrelaterte kontroversielle tema i skolen
kan pC% en avansert mC%te anvende kunnskap om metode og design kreativt i egen forskning
kan hC%ndtere og problematisere fagspC8rsmC%l knyttet til emnet pC% en faglig og forskningsmessig forsvarlig mC%te
kan pC% et avansert nivC% gi faglig kompetente skriftlige og muntlige redegjC8relser innenfor emnet
kan gjennomfC8re selvstendige og mC%lrettede sC8k etter relevant forskningslitteratur i databaser

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og didaktisk nytenkning i skolen
kan formidle forskningsbasert kunnskap innenfor emnet bC%de skriftlig og muntlig pC% en faglig forsvarlig mC%te
kan bruke sin kunnskap med faglig integritet og etisk bevissthet

Innhold

Emnet gir utdypet kunnskap og mangfoldskompetanse knyttet til religions- og livssynsmangfold i skolen og kontroversielle tema. Utover C% tilegne seg kunnskap om religions- og livssynsmangfold i skolen, skal studentene drC8fte hvordan skoler bC8r hC%ndtere spC8rsmC%l som bC8nn i skoletiden, rituell fasting, hC%ndhilsning, tros- og livssynstilpasset mat, skolegudstjeneste, bruk av hodeplagg, kjC8nnsdelt svC8mmeundervisning og fritaksordningen. HC%ndteringen av slike temaer skal knyttes til prinsipper som menneskerettighetene, eksisterende lovverk og rammer for skolen, relevante utredninger, samt med blikk pC% praktiske konsekvenser.

Emnet gir ogsC% utvidet og fordypet kjennskap til hC%ndtering av kontroversielle tema i skolen. Kontroversielle tema dekker bC%de utsagn og hendelser som kan oppstC% spontant i klasserommet, samt planlagt undervisning.

Det andre fokuset i emnet knytter seg til masteroppgaven. I undervisningen vil det arbeides med relevante spC8rsmC%l knyttet til ulike typer forskningsdesign og metode relevant for studentenes masterprosjekter, og det vil gis veiledning i litteratursC8k. Studentene skal utarbeide en prosjektskisse for en masteroppgave, og gjC8re seg kjent med relevant forskningslitteratur knyttet til selvvalgt tema.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger og/eller seminarer og veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter:

Studenten skal delta i et fagseminar, der hver student presenterer i ca 20 min en masteroppgave som tidligere er blitt publisert innenfor fagdidaktikk relatert til skolefaget KRLE eller hC%ndtering av religions- og livssynsmangfold i skolen. Presentasjonen skal vC&re analytisk og vurderende. NC&rmere retningslinjer vil bli gitt.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en prosjektskisse pC% 1800 ord +/- ti prosent for masteroppgaven.
Oppgave med gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema etter nC&rmere retningslinjer (1600 ord +/- 10 %). Oppgaven skrives individuelt eller i gruppe pC% inntil tre studenter.

Prosjektskisse og gjennomgangen av forskningslitteraturen skal vise forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med i masteroppgaven. Arbeidskravet vil danne grunnlag for tildeling av veileder til masteroppgaven.

Se fagplan for generell informasjon om arbeidskrav.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen i form av prC8veforelesning over oppgitt tema, etter nC&rmere retningslinjer. Varighet 30 minutter.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
