institution: oslomet
code: MAMUS4070-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MAMUS4070/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MAMUS4070 Forskningsdesign og prosjektbeskrivelse Emneplan
Engelsk emnenavn
Research Design and Project Description
Studieprogram
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse (2025 HCST )
Emnehistorikk
2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

UndervisningssprC%k: Norsk og engelsk.

Emnet tar for seg forskningsprosessen fra planleggingsfase til ferdigstillelse av masteroppgave, inkludert litteratursC8k og referering, formulering av forskningsspC8rsmC%l/hypoteser/problemstillinger, valg av forskningsmetode og utvikling av prosjektbeskrivelse samt etiske vurderinger i tilknytning til eget arbeid. Videre skal formelle krav til en prosjektbeskrivelse gjennomgC%s slik at studentene ved endt emne har ferdigstilt en prosjektbeskrivelse for egen masteroppgave.

Anbefalte forkunnskaper

MAVIT4050 Vitenskapsteori og forskningsmetode, 10 stp eller tilsvarende. MAVIT4060 Kvalitativ og kvantitativ forskningsmetode, 10 stp

Forkunnskapskrav

Studenten mC% vC&re tatt opp pC% masterstudiet i helsevitenskap.

LC&ringsutbytte

Etter gjennomfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

kan utvikle og begrunne problemstilling til masteroppgave
kan selvstendig beskrive relevant teoretisk referanseramme og/eller kontekst som danner grunnlag for prosjektplan til masteroppgaven

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge et forskningsprosjekt og skrive en prosjektbeskrivelse med presist vitenskapelig format og sprC%k
kan gjennomfC8re omfattende og systematisk litteratursC8k relatert til egen prosjektbeskrivelse, sammenfatte og diskutere andres funn, samt referere korrekt
kan reflektere rundt etiske problemstillinger knyttet til eget prosjekt

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og kritisk vurdere ulike kilder til data og kan anvende kildene i faglige resonnementer
kan kritisk vurdere relevante etiske normer og verdier knyttet til valgt metode i prosjektbeskrivelse
kan vurdere om et forskningsprosjekt krever ulike former for registreringer eller godkjenninger i henhold til gjeldende lovverk
Arbeids- og undervisningsformer

Emnet vil benytte varierte, studentaktive arbeidsformer. Undervisningen vil bli gjennomfC8rt digitalt og fysisk, i tillegg til blandet lC&ring (B+blended learningB;) med seminarer pC% campus i lC8pet av emnet.

Arbeids- og undervisningsformene omfatter digitale og fysiske forelesninger, individuelle litteraturstudier og skrivearbeid, muntlige presentasjoner, gruppediskusjoner og veiledning. Det gis inntil 2 timer veiledning pC% prosjektbeskrivelsen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

For C% fremstille seg til eksamen mC% fC8lgende vC&re godkjent:

obligatorisk tilstedevC&relse og deltakelse pC% seminardager for egen spesialisering
presentasjon av egen prosjektskisse for masteroppgaven med pC%fC8lgende diskusjon i plenum
innehatt opponentrolle, hvor det er gitt tilbakemelding til en eller flere medstudents prosjektskisse (hverandrevurdering/opponent)
Vurdering og eksamen

Prosjekteksamen i form av prosjektbeskrivelse for eget masterprosjekt, individuelt eller gruppe, avhengig av om masteroppgaven skal skrives individuelt eller i gruppe. Omfang: 3000 ord (+/- 20 %). Ved gruppebesvarelse gis det samlet karakter for gruppen.

Ny eksamen: Dersom oppgaven vurderes til ikke bestC%tt har studenten anledning til C% levere omarbeidet versjon.

Ved engelsk gjennomfC8ring av emnet kan studenter som C8nsker det besvare eksamen pC% skandinavisk (norsk, svensk eller dansk).

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

BestC%tt - ikke bestC%tt.

Sensorordning

Hver besvarelse vurderes av en sensor.

Ekstern sensor benyttes regelmessig, og minimum ved hver tredje gjennomfC8ring av emnet. Ved uttrekk av besvarelser til ekstern sensur skal uttrekket omfatte minimum 10 % av besvarelsene, men uansett ikke fC&rre enn 5 besvarelser. Ved uttrekk skal ekstern sensors vurdering komme alle studentene til gode.

Emneoverlapp

-
