institution: oslomet
code: MGMU4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGMU4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGMU4200 Musikk og musikkdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Music and Music Education 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGMU4100 Musikk og musikkdidaktikk 1.

Kreativitet, musikkteknologi, populC&rmusikk og kulturelt mangfold er fire temaomrC%der som i dette emnet behandles bC%de praktisk og teoretisk, bC%de enkeltvis og i lys av hverandre. Mot slutten av semesteret knyttes de fire temaomrC%dene sammen i et praktisk skolekonsertprosjekt.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i musikk og musikkdidaktikk
har inngC%ende kunnskap om hvordan opplC&ringen i musikk kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
har inngC%ende kunnskap om progresjon i undervisning og elevers lC&ring i musikk

Ferdigheter

Studenten

kan pC% avansert nivC% anvende prinsipper for musikkfagets lC&ringsorienterte vurdering og slik bidra til at elevene lC&rer C% reflektere over egen lC&ring og utvikling
kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler musikkfagets didaktikk

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere lC&ringsopplegg med musikkfaget som grunnlag
har profesjonsfaglig digital kompetanse knyttet til musikkfaget
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i musikkfaget i skolen
Innhold

Ved siden av undervisningen i musikkdidaktikk, som er gjennomgC%ende i alle tre emner, fC%r studentene i dette semesteret ogsC% et fordypningskurs i musikkteknologi med arrangering og komponering, samt undervisning og veiledning i forbindelse med skolekonsertprosjektet. Studenter pC% programmet masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap skal i dette semesteret ogsC% levere skisse til masteroppgaven.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Planlegging og gjennomfC8ring av skolekonsert (med publikumsdeltakelse) i grupper. Konsertens innhold skal speile emnets fire temaomrC%der og begrunnes gjennom pensumlitteraturen i et notat pC% 400-800 ord. Tidsramme for konserten: 35 minutter.
Individuelt komponere et stykke musikk ved hjelp av digitale verktC8y. Varighet 3-5 minutter. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til oppgaven vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Merknad:

For studenter pC% programmet master i skolerettet utdanningsvitenskap mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:

Studenten skal innen fastsatt frist levere en skisse pC% 1800 ord +/- ti prosent for masteroppgaven. Gjennom arbeidskravet skal studenten se emnet i sammenheng med masteroppgaven og vise en forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med. NC%r skissen for masteroppgaven er levert, vil studenten fC% tildelt veileder for masteroppgaven.
Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig hjemmeeksamen over fem arbeidsdager, omfang 3000 ord +/- 10 %.

Ny/utsatt eksamen.

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Intern og ekstern sensor.
