institution: oslomet
code: MGSF5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGSF5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGSF5100 Samfunnsfag og samfunnsfagdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Social Studies Education 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGSF4100 Samfunnsfag og samfunnsfagdidaktikk 1.

Dette emnet tar sikte C% fC% studentene til C% utforme et samfunnsfagdidaktisk forskningsprosjekt ved C% forholde seg til og reflektere rundt andres tekster og skrive tekster selv.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har spesialisert innsikt i et avgrenset fagomrC%de innenfor samfunnsfag og samfunnsfagdidaktikk
har avansert kunnskap om relevant forskning og teori og vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk

Ferdigheter

Studenten

kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsrettet kunnskap i samfunnsfag til utforskning av nye problemomrC%der
skal kunne anvende flere perspektiver i egen praksis og synliggjC8re perspektivrikdom som en ressurs for elevenes samfunnsorientering

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer samfunnsfaglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Innhold

Gjennom gruppeveiledning, produksjon av egne tekster og lesing av andres tekster skal studenten finne retning for egen forskning. Mye av arbeidet innebC&rer C% finne eget relevant pensumstoff og bruke dette som en bakgrunn for prosjektskisse og litteraturgjennomgang til masteroppgaven.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen er seminarbasert og i stor grad drevet av studentene selv. Gruppeveiledning og tilbakemelding med fC8lgende faglige aktiviteter:

Bidra med egenproduserte tekster.
Lese og diskutere andre masteroppgaver i samfunnsfagdidaktikk.
Lese medstudenters tekster og gi lC&ringsfremmende tilbakemelding
Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Deltakelse pC% seminarundervisning

Ferdigheten i C% formidle andres og egen forskning pC% en forsvarlig mC%te kan best oppC8ves gjennom dialog og diskusjon. Hver student skal derfor delta aktivt med forberedte innlegg til diskusjon i minst 8 seminarer.

FormC%let med arbeidskravet er selvstendig lesning og refleksjon rundt akademisk skriving og forskningsmetode, samt C% oppmuntre studentene til aktiv deltakelse. Ved manglende eller ikke-godkjent arbeidskrav, vil det gis en kompensatorisk oppgave.

Notat med tema og problemstilling for masteroppgaven

Studenten skal levere et notat pC% 500 ord (+/- 10%) med tema, forelC8pig problemstilling og metodevalg til masteroppgaven med kildehenvisninger i trC%d med APA-stilen. Notatet danner grunnlag for tildeling av veileder.

Prosjektskisse

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgaven og levere en prosjektskisse pC% 1800 ord (+/- 10 %) med kildehenvisninger i trC%d med APA-stilen.

Litteraturgjennomgang

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang pC% 1500 ord (+/- 10 %) med kildehenvisninger i trC%d med APA-stilen.

Prosjektskisse og gjennomgangen av forskningslitteraturen skal vise forstC%else av hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med i masteroppgaven. FormC%let med arbeidskravene er C% sette i gang skrivingen av masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen

Studenten gir en presentasjon av masterprosjektet pC% 20 minutter med digitale hjelpemidler. Studenten skal presentere og begrunne valg av tema og problemstilling, forskningslitteratur, metodevalg og forelC8pig innsamlet/tenkt materialedatagrunnlag for masteroppgaven. NC&rmere retningslinjer gis ved semesterstart.

Ny/utsatt eksamen

Ved ikke-bestC%tt eksamen er det adgang til C% omarbeide presentasjonen C)n gang. Utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt.

Vurderingsuttrykk

BestC%tt/Ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
