institution: oslomet
code: MGPE3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGPE3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGPE3100 Pedagogikk fordypning 1: Profesjonsrettet pedagogikk: LC&ringsledelse, veiledning og skoleutvikling Emneplan
Engelsk emnenavn
Professional pedagogy 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk fordypning 1: Profesjonsrettet pedagogikk

(30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Redaksjonelle endringer foretatt 12. desember 2019

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 17. februar 2020

Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 5. november 2020

Gjeldende fra hC8sten 2020

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Profesjonsrettet pedagogikk omfatter et fellestema som gjelder alle fordypninger i pedagogikk i syklus 1, og et fordypningstema i profesjonsrettet pedagogikk. Profesjonsrettet pedagogikk danner samtidig grunnlag for en pedagogisk mastergrad innen grunnskolelC&rerutdanningene.

Profesjonsrettet pedagogikk er en fordypning som gir studentene innsikt i profesjonelt lC&rerarbeid i klasserommet, sosialpedagogisk arbeid og pedagogisk forsknings- og utviklingsarbeid. Fordypningen utfyller emnene i pedagogikk og elevkunnskap og bygger videre pC% studentenes refleksjon. over egen utvikling av profesjonell kompetanse.

Fellestemaet Et klasserom for alle stC8tter studentenes utvikling av profesjonell kompetanse innenfor omrC%dene inkludering, veiledning, og utviklings- og endringsarbeid.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbytte er nC&rmere beskrevet i emneplanen.

Fagets innhold og oppbygging

Profesjonsrettet pedagogikk (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne, med temaene B+et klasserom for alleB; og fordypningstemaet B+profesjonsrettet pedagogikkB;, og gjennomfC8res i sjette semester.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen i faget er basert pC% individuelt studiearbeid, gruppearbeid, forelesninger, seminarer, studentpresentasjoner og C8velser som for eksempel mikroundervisning.

Deler av undervisningen blir organisert som seminar med aktiv studentdeltakelse og felles drC8fting av sentrale problemstillinger og faglige begreper.

Arbeidsformen brukes ogsC% til C% drC8fte utfordrende opplC&ringssituasjoner ut fra case, i lys av begreper og perspektiver fra faget. Videre skal studentene analysere dialogiske kvaliteter i egen faglig kommunikasjon. Her vil det inngC% arbeid med studentenes erfaringer i praksisopplC&ring med bruk av teknologi. Studiefagsevaluering gjennomfC8res av studenter og lC&rere i fellesskap.

PraksisopplC&ring

Studentene, faglC&rere og praksislC&rere samarbeider om C% planlegge og oppsummere praksisperioder. Oppgaver studenter utfC8rer i praksis vil kunne knyttes til undervisningen.

PraksisopplC&ringen er nC&rmere beskrevet i programplanen og i en egen fagplan for praksis.

Praksisrelaterte oppgaver

Praksisrelaterte oppgaver inngC%r som arbeidskrav i studiet. Oppgavene innpasses i den enkelte students interessefelt og utdanningslC8p. Praksisrelaterte oppgaver kan for eksempel omfatte observasjon, intervju eller refleksjonsbaserte samhandlingsaktiviteter med fagpersoner i praksisfeltet, ved den pedagogisk-psykologisk tjenesten eller ved pedagogiske fagsentra mv. Deler av de praksisrelaterte oppgavene kan utfC8res som del av et utenlandsopphold.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til en eller to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Gjennom studiet vil det vC&re ulike arbeidskrav og krav til deltakelse.

LC&ring i faget forutsetter samhandling med medstudenter og faglC&rere om sentrale kunnskapsomrC%der. Emnet skal bidra til kritisk tenkning, selvstendighet og refleksjon hos studenten. Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevante kunnskaper. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt selvstendig refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved HC8gskolen i Oslo og Akershus. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt fag har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har bred kunnskapsoversikt om relevante utdanningspolitiske tema og nyere forskning knyttet til klasserom og skole
har bred kunnskap om lC&rerprofesjonen, profesjonelt skjC8nn og profesjonsetikk
har bred kunnskap om inkludering og mangfold pC% samfunns- og skolenivC%
har oppdatert kunnskap om sosialiseringsbetingelser i samfunnet og barn - og unges deltakelse pC% ulike sosialiseringsarenaer
har kunnskap om barn og unge i vanskelige livssituasjoner
har bred kunnskap om ulike veiledningsstrategier i samarbeid med kollegaer og andre aktC8rerb 
har kunnskap om ledelse av forsknings- og utviklingsarbeid i skolen

Ferdigheter

Studenten

kan pC% bakgrunn av forskningsbasert kunnskap og utdanningspolitiske tema reflektere over problemstillinger knyttet til profesjonelle utfordringer pC% ulike arenaer i grunnskolen
kan identifisere og analysere profesjonsetiske utfordringer knyttet til lC&rerarbeid i klasserommet, sosialpedagogisk arbeid og forsknings- og utviklingsarbeid i profesjonsfelleskapet
kan reflektere over hvordan ulike samfunnsbetingelser pC%virker barn og unges muligheter for inkludering
kan planlegge forsknings- og utviklingsarbeid i skolen utfra ulike modeller

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning innenfor de aktuelle temaene i emnet
har evne til C% reflektere over egen profesjonell utvikling
kan arbeide med endrings- og utviklingsarbeid i grunnskolen til beste for alle elever
Innhold

Emnet Profesjonsrettet pedagogikk (30 studiepoeng) er bygget opp av to deler:

Fellestema - et klasserom for alle
Fordypningstema - profesjonsrettet pedagogikk

Del 1. Fellestema - et klasserom for alle

Fellestemaet bestC%r av fC8lgende tre deltemaer, som hver har fC8lgende innhold:

Inkludering og klassen som fellesskap:

elevkultur for lC&ring og danning
mangfold, likeverd og likestilling
den digitale dimensjonen i barn og unges hverdagsliv

Det profesjonelle mC8tet:

kommunikasjon og samhandling
pedagogisk veiledning
interprofesjonelt samarbeid

Utviklings- og endringsarbeid:

lokalt utviklingsarbeid
kritikk, analyse og handlingsrom
kreativitet og utforskende virksomhet

Del 2. Fordypningstema - profesjonsrettet pedagogikk 1

Fordypningstemaet bestC%r av fC8lgende tre deltemaer, som hver har fC8lgende innhold:

Tema 1: LC&rerarbeid i et mangfoldig klasserom for alle

Profesjonskunnskap og profesjonsetikk
Klasseromsforskning
Dialogisk undervisning og lC&ring
Fellesskap og ulikhet
Eleven og nye kompetanseomrC%der

Tema 2: Sosialpedagogisk lC&rerarbeid

Oppvekst og sosialisering i dagens samfunn
Barn og unge i vanskelige livssituasjoner
Skolens arbeid med psykisk helse og livsmestring
Veiledning og profesjonell utvikling
Flerfaglig samarbeid

Tema 3: Forsknings - og utviklingsarbeid i profesjonsfellesskapet

Utdanningspolitiske rammer for skolens forsknings- og utviklingsarbeid
Profesjonsfelleskapet
Praksisbaserte tilnC&rminger til forsknings- og utviklingsarbeid
Planlegging og analyse av lokalt utviklingsarbeid
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen i faget forutsetter 80% deltakelse i undervisningen pC% emnet og gjennomfC8ring av tre fordypningsspesifikke arbeidskrav.

LC&ringsutbytte i pedagogikkfordypningene forutsetter samhandling med medstudenter og faglC&rere om sentrale tema og utfordringer i faget. Faget er profesjonsrettet og skal utvikle kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse hos studenten, noe som ikke kan tilegnes kun ved individuelle selvstudier, men som utvikles i dialog og ved deltakelse i undervisning. Dette bidrar til sammenheng i studiet, evne til kritisk tenkning, selvstendighet og refleksjon. Gjennom studentaktive arbeidsformer som for eksempel gruppearbeid, hverandreundervisning, C8velser i kommunikasjon, argumentasjon og muntlig fremstillingsevne gis muligheter for C% utvikle ferdigheter som er relevante for profesjonelt lC&rerarbeid.

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re bestC%tt for C% kunne avlegge eksamen:

En fagtekst der studenten synliggjC8r sentrale perspektiver innen temaet B+Inkludering og klassen som fellesskapB;. I dette arbeidskravet inngC%r ogsC% muntlig presentasjon av fagteksten, og deltakelse i paneldebatt om sentrale temaer i arbeidskravet. Fagteksten skrives som individuelt arbeid og har et omfang pC% 2000 ord +/- 10 %.
En fagtekst pC% bakgrunn av en samtale med en aktC8r pC% praksisskolen knyttet til et av fordypningstemaene. Fagteksten skrives som individuelt arbeid og har et omfang pC% 1000 ord +/- 10 %. Arbeidskravet gjennomfC8res individuelt og skal ogsC% presenteres muntlig.
PC% bakgrunn av videocase: identifisere og analysere utfordringer og planlegge og begrunne potensielle tiltak. Arbeidskravet gjennomfC8res i gruppe, skal presenteres muntlig og dokumenteres som en fagtekst. Omfang ca. 1000 ord +/-10 %.

FormC%l med arbeidskravene: Fellestemaets deltemaer inngC%r som sentrale elementer i arbeidet med fordypningstema. Arbeidskravene forutsetter at studenten viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor fellestemaets deltema, god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap.

Faglige aktiviteter med krav om deltakelse

Krav om deltakelse skal bidra til C% kvalifisere for eksamen og knytte studiet til profesjonsfeltet. Det er krav om deltakelse i fC8lgende aktiviteter:

Fellesforelesninger for de tre fordypningene. Her presenteres fagets innhold, og studenten fC%r dypere innsikt i bC%de fellesdelen og fagfordypningen
Deltakelse i tre seminarer, ett for hver av arbeidskravene. Studenten skal trekke pC% kunnskaper fra bC%de fellestema og fordypningstema og vurderer sammenhenger.

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen i emnet. Sykdom fritar ikke fra kravet om deltakelse. For studenter med gyldig fravC&r vil det bli utformet en kompensatorisk oppgave/alternativ gjennomfC8ring. Form og omfang avtales med faglC&rer.

Vurdering og eksamen

Vurderingsordning

Individuell hjemmeeksamen over en uke. Studenten skal belyse og drC8fte momenter fra fellestemaet og fordypningstemaet. NC&rmere beskrivelse vil bli gitt. Omfang 4000 ord +/- 10 %.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Intern og ekstern sensor.
