institution: oslomet
code: MAMUS4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MAMUS4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MAMUS4200 Fysioterapi for muskelskjelettskader, sykdommer og plager - del 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Therapy for Musculoskeletal Conditions - Part 2
Studieprogram
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

UndervisningssprC%k: Norsk

Dette emnet bygger pC% emne MAMUS4100. I dette emnet vil kunnskapsgrunnlaget for diagnostisering, forekomst, risikofaktorer, mekanismer, forlC8p og behandling for de vanligste former for muskelskjelettskader, sykdommer og plager (MUSSP) presenteres. Emnet innebC&rer en fordypning av eksisterende kunnskapsgrunnlag for undersC8kelse, behandling og forebyggende tiltak for de vanligste MUSSP. Temaene vil presenteres for hele livslC8psperspektivet.

Anbefalte forkunnskaper

GjennomfC8rt emne MAMUS4100.

Forkunnskapskrav

Studenten mC% vC&re tatt opp pC% masterstudiet i helsevitenskap og ha autorisasjon som fysioterapeut.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten kan

vurdere kunnskap om funksjon, symptomer og helserelatert livskvalitet innen de mest vanlige MUSSP

Ferdigheter

Studenten kan

anvende og kritisk reflektere over kunnskap om diagnostisering, forekomst, risikofaktorer, mekanismer og forlC8p i mC8te med pasienter med de vanligste MUSSP
anvende og kritisk reflektere over bruk av retningslinjer for behandling av de mest vanlige MUSSP i klinisk praksis
analysere og drC8fte resultater fra kartlegginger og undersC8kelser av barn/voksne/eldre personer med de mest vanlige MUSSP

Generell kompetanse

Studenten kan

implementere oppdatert kunnskap om diagnostisering, undersC8kelse og behandling/forebygging ved de vanligste MUSSP
formidle oppdatert fagkunnskap til samarbeidspartnere og befolkningen
Arbeids- og undervisningsformer

Emnet vil benytte varierte, studentaktive arbeidsformer. Undervisningen organiseres i 2 samlinger C  5 dager. Arbeidsformene bestC%r av forelesninger, omvendt undervisning, seminarer, presentasjoner, gruppearbeid og selvstudier. Presentasjoner pC% seminarer er viktige for C% understC8tte lC&ringsprosessen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

For C% fremstille seg til eksamen mC% fC8lgende vC&re godkjent:

muntlig presentasjon av en gruppeoppgave og gi tilbakemelding til en annen gruppe av varighet inntil 25 minutter
individuell muntlig presentasjon av en oppgave og gi tilbakemelding til en medstudent av varighet inntil 15 minutter
Vurdering og eksamen

Individuell hjemmeeksamen over to uker. Omfang: 2500 ord (+/- 10 %).

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

Hver besvarelse vurderes av en sensor.

Ekstern sensor benyttes regelmessig, og minimum ved hver tredje gjennomfC8ring av emnet. Ved uttrekk av besvarelser til ekstern sensur skal uttrekket omfatte minimum 10 % av besvarelsene, men uansett ikke fC&rre enn 5 besvarelser. Ved uttrekk skal ekstern sensors vurdering komme alle studentene til gode.

Emneoverlapp

10 studiepoeng overlapp med MAFYS4000 Kunnskapsgrunnlag og praksis i fysioterapi, 20 stp.
