institution: oslomet
code: M1GRL2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GRL2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GRL2100 RLE 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Religion, Philosophy of Life and Ethics 1, subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

RLE 1 (30 studiepoeng)

RLE 2 (30 studiepoeng)

Religion, livssyn og etikk

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 14. februar 2019 og pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 4. mars 2019. Redaksjonell endring lagt inn 23. november 2020.

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021.

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Studiefaget RLE kvalifiserer for undervisning i skolefaget KRLE. Kunnskap om RLE (religion, livssyn og etikk) er viktig for C% forstC% individer og samfunn, historisk og i dag. Det norske samfunnet er pluralistisk, og kunnskap om livssynsmangfoldet, ulike verdisyn, sekularisering, migrasjon og globalisering stC%r sentralt i skole- og studiefaget. Samtidig har kristen tro og tradisjon i sC&rlig grad preget norsk kultur og har derfor en sentral plass i faget. RLE er et danningsfag og legger et sC&rlig grunnlag for arbeidet med skolens verdigrunnlag og samfunnsoppdrag slik dette kommer til uttrykk i formC%lsparagrafen til skolen.

Studiefaget har fire hovedomrC%der: fagdidaktikk, kristendomskunnskap, religions- og livssynskunnskap, etikk og filosofi. Fagdidaktiske perspektiv inngC%r ogsC% i alle hovedomrC%dene, og etikk og filosofi er samtidig gjennomgC%ende. Faget bygger pC% tema og perspektiv fra vitenskapsomrC%der som religionsvitenskap, teologi, filosofi og idC)historie, pedagogikk og estetiske fag. Samtidig er studiefaget basert pC% fagdidaktisk forskning og tverrfaglig tenkning som ligger tett opp til lC&rerens profesjonspraksis. KRLE-lC&rerne skal derfor kunne legge til rette for undervisning i trC%d med ulike typer relevant kunnskap og lC&replanen i grunnskolefaget.

Undervisningen skal presentere religioner og livssyn saklig og med respekt for deres egenart, men ogsC% med kritiske perspektiv. Studenten skal utvikle relevant vurderings- og handlingskompetanse for mC8tet med elever pC% trinn 1-7 i skolen. Faget skal stimulere til refleksjon over fagstoffet og egne livstolkinger og vC&re kulturC%pnende. Det skal i sC&rlig grad kunne fremme dialog og toleranse, noe som forutsetter fagkunnskap, analytiske tilnC&rminger, empati og samarbeidsevne.

En KRLE-lC&rer mC% kunne forstC% det faglige stC%stedet til eleven og vC&re en god samtalepartner i spC8rsmC%l om religion, sekulC&re livssyn, etikk og filosofi. LC&reren mC% kunne velge ut fagstoff og oppgaver som fremmer kompetanse pC% dette omrC%det. Som framtidige KRLE-lC&rere skal studentene selv arbeide orienterende og kritisk, men ogsC% utforskende og kreativt, og med det oppnC% kompetanse i C% undervise og lede lC&ringsprosesser i dette faget.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7. LC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til RLE 2 mens de fortsatt er aktive pC% RLE 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt RLE 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til RLE 2 krever fullfC8rt RLE 1 eller tilsvarende. Dersom RLE 1 og RLE 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at RLE 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% RLE 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

RLE 1 (30 studiepoeng) er bygget opp av to emner C  15 studiepoeng. RLE 2 (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. RLE 2 bygger pC% RLE 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

MC%let med studiet er C% gi en grunnleggende innfC8ring i kristendom, religion, livssyn og etikk, og C% dyktiggjC8re studentene til C% kunne gjennomfC8re religions- og livssynsundervisning i trC%d med formC%let med faget og med innsikt i det kulturelle og religiC8se mangfoldet i norske skoler.

RLE omfatter grunnleggende kunnskap om kultur, religioner og livssyn, filosofi og etikk og har et bredt vitenskapelig grunnlag i vitenskapsfag som religionsvitenskap, kristendomskunnskap, idC)historie, sosialantropologi, religionssosiologi og kunsthistorie. RLE fC8lger vitenskapelige normer og presenterer religioner og livssyn pC% et faglig grunnlag; saklig, kritisk og med respekt.

RLE omfatter ogsC% sentrale emner i fagdidaktikk og hvordan arbeide praktisk og metodisk med faget i skolen.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

I faget benyttes allsidige arbeids- og undervisningsformer, som blant annet forelesning, ekskursjon, seminar og verksted. Det legges videre opp til differensiert undervisning, samt selvstendig skrivearbeid, studentbidrag og trening i C% gi underveisvurdering.

Vi sikter mot C% arrangere en studietur med vekt pC% en antropologisk tilnC&rming til religion for C% gi innblikk i sammenhenger mellom kulturell kontekst, hverdagsliv og religion. OgsC% den estetiske dimensjonen vil vC&re et sentralt fokus. Turen blir arrangert dersom det melder seg nok studenter og dersom fagseksjonen har kapasitet til C% gjennomfC8re en slik studietur.

Det vil vC&re arbeidskrav knyttet til turen. Studenter som ikke har anledning til C% delta pC% studieturen, utfC8rer alternative arbeidskrav i samme periode. Arbeidskravene vil kunne variere noe fra gang til gang og de vil bli presentert ved starten pC% semestret. Studieturen bekostes i sin helhet av studentene.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Mye vil vC&re felles mellom fag nC%r det gjelder grunnleggende prinsipper for klasseledelse og det sentrale ved lC&rerrollen. AvgjC8rende for KRLE-lC&rerens profesjonalitet er innsikt i grunnleggende prinsipper for skolefaget og oppmerksomhet i forhold til den enkelte elevs livssynsmessige tilhC8righet og overbevisninger. LC&reren skal i KRLE-fagets kontekst i sC&rlig grad legge til rette for lC&ring basert pC% dialog og respekt. Klasseledelse vil alltid vC&re kontekstuell og stC% i et forhold til de arbeidsmC%ter som benyttes.

BegynneropplC&ring

Studentene skal ha innsikt i barns kognitive og emosjonelle utvikling, og i barns livsverden og hva dette betyr for hvordan barn forholder seg til religion og livssyn. Studentene skal bli fortrolig med arbeidsmC%ter som kan vC&re egnet for barn pC% smC%skoletrinnet, som fortellinger og bruk av konkreter i undervisningen.

Tilpasset opplC&ring

Studenten mC% kunne utvikle og kommunisere tydelige mC%l for opplC&ringen. Undervisningen i KRLE skal ta utgangspunkt bC%de i elevenes evner og ulike typer forutsetninger, inklusive den kulturelle bagasjen som elever bringer med inn i klasserommet. Tilpasset opplC&ring krever oppmerksomhet bC%de pC% organisering, arbeidsmC%ter, lC&ringsmiljC8 og lokal utformingen av lC&replaner og vurderingsarbeid. Inkludert i dette er kunnskap om elevers rett til fritak fra lC&replanen som medfC8rer utvikling av individuelle opplC&ringsmC%l.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

Undervisningen i RLE skal trene studentene i bC%de formativ og summativ vurdering. Det vil derfor benyttes arbeidsmC%ter hvor studentene C8ver pC% C% vurdere hverandres arbeid. BC%de underveisvurderinger og sluttvurderinger vil bli vektlagt i studiet. Studentene vil dermed utvikle sin egen vurderingskompetanse og rustes til C% gi egne elever lC&ringsfremmende tilbakemeldinger og velbegrunnede sluttvurderinger.

Grunnleggende ferdigheter

KRLE-faget bidrar til C% utvikle de grunnleggende ferdighetene C% kunne lese, skrive, regne og uttrykke seg muntlig, samt C% kunne bruke digitale verktC8y. Teksttolkning, sjangerbevissthet, muntlige ferdigheter som samtale, dialog, fortelling og saksframstilling er viktige i faget. I faget arbeides det ogsC% med ulike typer semiotiske ressurser som bilder, arkitektur og musikk i tillegg til de sprC%klige ressursene.

Digital kompetanse

Digital kompetanse tas i bruk pC% mC%ter som er relevante i faget og som styrker mulighetene for C% nC% faglige mC%l. Ulike lC&ringsverktC8y og digitalt basert innhold for faget vil vC&re viktig i en kreativ og praktisk utC8vingen av faget i skolen. En nC8kkelkompetanse er C% kunne finne relevant informasjon og kunne vurdere denne informasjonen kritisk. I RLE-studiet skal studentene bli kjent med digitale ressurser for KRLE i skolen, noen verktC8y med relevans for elevenes lC&ringsarbeid og kunne vurdere ulike digitale lC&remidler mht. kvalitet, bC%de faglig, fagdidaktisk og teknisk.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Klasserom i den norske skolen er preget av sprC%klig, sosialt og religiC8st/livssynsmessig mangfold. Gjennom utdanningen skal studenten tilegne seg en bred kulturforstC%else og et reflektert forhold til ulike kulturtradisjoner, religioner, levemC%ter og verdier, slik at hun/han blir trenet i C% drC8fte brytninger i det flerkulturelle samfunnet og utvikle handlingskompetanse for C% mC8te disse i skolen. Studenten skal kunne forstC% hvordan barn og unges identitet dannes og utvikles i det flerkulturelle samfunnet, knyttet til blant annet sprC%k, religion, kjC8nn og seksuell orientering. Verdiformidling i flerkulturelle klasserom blir ogsC% en sentral oppgave. LC&rerarbeid i KRLE skal mC8te mangfoldet pC% en positiv og konstruktiv mC%te, men ogsC% vC&re tydelig pC% skolens verdigrunnlag.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

Studenten skal kjenne til hensyn som knytter seg til overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn og ungdomstrinn til videregC%ende opplC&ring. Selv om KRLE-faget er ment som et allmenndannende og ikke et yrkesorienterende fag, vil faget bidra med en kulturell kompetanse med relevans for yrkeslivet.

Estetiske arbeidsmC%ter

Studenten mC% oppC8ve kreativitet, evne til C% skape, samhandle, reflektere og kommunisere, ved hjelp av estetiske virkemidler og verktC8y. Religioner og livssyn kommer til uttrykk gjennom ulike modaliteter som fortelling, tekst, bilde, handlinger, gester osv. Dette mangfoldet av uttrykksformer skal pC% bestemte premisser tas i bruk i undervisningen. Gjennom ekskursjoner til ulike hellige hus kan studenter bli kjent med den sC&regne estetikken i ulike religiC8se og livssynsmessige kontekster.

Internasjonale perspektiver

Studenten skal bli kjent med religion i en internasjonal kontekst, samt fC% kjennskap til hvordan verdensreligioner kommer til uttrykk i en norsk kontekst. Dette innbefatter blant annet kunnskap om diasporaidentitet og tilknytning til transnasjonale nettverk. Nyere forskning viser at elever ser pC% seg selv som verdensborgere, og har en internasjonal horisont for sin selvforstC%else. Faget styrker elevenes internasjonale orientering. Deler av pensum er pC% engelsk.

Praksistilknytning

Praksis er en viktig lC&ringsarena for KRLE-faget, der studenten skal lC&re hC%ndverk-siden av faget og gjC8re egne erfaringer med undervisning og klasseledelse. I praksis ligger det godt til rette for at studentene begynner C% utvikle sin identitet som KRLE-lC&rer.

Forskningsforankring

Studentene skal gjennom ulike aktiviteter og skriftlige arbeider utvikle bevissthet om kravene til vitenskapelig forskning og framstilling, med vekt pC% saklighet og objektivitet. Det innebC&rer C% forstC% og beherske ulike sjangre og kunne skille mellom personlige meningsuttrykk og et vitenskapelig innhold. De skal beherske forskjellen mellom et faglig utenfra- og faglig innenfra-perspektiv i mC8te med kulturelle og religiC8se tradisjoner, og hvilke konsekvenser det fC%r for undervisningen. FoU-oppgaven er et ledd i C% sikre denne kompetansen pC% et avansert nivC%.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Alle elever mC% bli sett og fC% anledning til utvikling og modning pC% sine premisser. De mC% fC% anledning til C% uttrykke seg og medvirke i klassens liv. Faget skal bidra til verdioppdragelse i et flerkulturelt samfunn. Det betyr respekt for ulikhet, vilje til inkludering og evne til C% motvirke mobbing. Samiske forhold og rettigheter

Utdanningen skal kvalifisere studenten for C% ivareta opplC&ring om samiske forhold, samiske barns rettigheter og det samiske folket som anerkjent urfolk. Samisk kultur- og samfunnsliv er en viktig del av den felles kulturarven. I RLE-faget vil sC&rlig samisk religion berC8res. Menneskerettigheter og FNs konvensjon om urfolks rettigheter vil bli tematisert.

BC&rekraftig utvikling

I religioner og livssyn, filosofi og etikk kommer ulike syn pC% natur, dyr og dyrevelferd til uttrykk. Skolefaget skal formidle ulike syn, men ogsC% bevisstgjC8re elevene i en C8kologisk naturforstC%else som ser pC% natur som mer enn omgivelser og materiale for mennesket.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i fagplan for praksisopplC&ring for trinn 1-7.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Det stilles krav om 80 % tilstedevC&relse i undervisningen. Dette kravet er begrunnet i studiets vektlegging av studentmedvirkning, samarbeidslC&ring, dialog og diskusjoner. Viktig lC&ring skjer i samhandling med andre, blant annet gjennom C% hC8re og forholde seg til andres kunnskaper og erfaringer og gjennom C% mC%tte resonnere og forklare for andre, en avgjC8rende kompetanse for kommende KRLE-lC&rere. Uten studentenes tilstedevC&relse faller lC&ring av en slik kompetanse bort, bC%de for den enkelte student og for lC&ringsfellesskapet. I spesielle tilfeller kan det etter sC8knad gjC8res unntak fra deler av disse kravene, eventuelt stilles krav om tilsvarende aktiviteter.

Muligheten for C% gjC8re kompensatoriske aktiviteter nC%r fravC&ret overstiger 20 %, gjelder fram til 40 % fravC&r fra undervisningen pC% hvert emne. Dersom fravC&ret overskrider 40 % av undervisningen pC% de respektive emnene, har studenten ikke oppfylt kravene for C% gC% opp til eksamen og mC% ta emnet pC% nytt. Dette gjelder uavhengig av C%rsaken til fravC&ret.

Se mer informasjon om arbeidskrav under hvert enkelt emne. Arbeidskravene mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier for RLE 1 og deleksamen 1 pC% RLE 2

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Vurderingskriterier for deleksamen 2 pC% RLE 2 (FoU-oppgaven)

A: Fremragende. Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet.

B: Meget god. Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet.

C: God. Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der.

D: NoksC% god. En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.

E: Tilstrekkelig. Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer.

F: Ikke bestC%tt. Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

Studiefaget RLE kvalifiserer for undervisning i skolefaget KRLE.

Emnet skal gi grunnleggende kultur- og religionsforstC%else. Emnet omfatter de religiC8se tradisjonene jC8dedom, kristendom og islam og deres grunnleggende ideer og praksiser. Studentene skal arbeide med ulike tilnC&rminger til fagstoffet; bC%de en systematisk tilnC&rming til fagstoffet og en mer overgripende tematisk tilnC&rming. Den systematiske tilnC&rmingen har fokus pC% atskilte tradisjoner og sC&rpreg ved tradisjonene. Den overgripende tematiske tilnC&rmingen har fokus pC% likheter og sammenhenger. MC%let er C% dyktiggjC8re studentene til C% kunne gjennomfC8re en inkluderende religions- og livssynsundervisning. Emnet innbefatter ogsC% fagdidaktikk med fokus pC% historiske perspektiver og grunnleggende prinsipper, samt refleksjoner om studentenes egne holdninger i forhold til mangfold og inkludering.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om lC&replanen i skolen og utviklingen av religions- og livssynsfaget i Norge
har kunnskap om didaktiske utfordringer som er spesielle for faget og om ulike didaktiske tilnC&rminger og forskningstradisjoner i skolefaget og studiefaget
har kunnskap om og kjenner til bruken i skolen av tekster, fortellinger, hC8ytider, lC&re, ritualer og andre praksiser, etikk og estetikk i religioner og livssyn
har kunnskap om et utvalg av kristne kirkesamfunn og kristendommens historie
har kunnskap om pluralisering, sekularisering og religions- og livssynskritikk som undervisningstema og bakgrunnsorientering for andre deler av faget

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere KRLE-undervisning i faget som grunnlag for elevrettet vurdering som virker utviklende for alle elevene
kan bruke varierte arbeidsmC%ter som integrerer de grunnleggende ferdighetene
kan identifisere og hC%ndtere utfordringer knyttet til hvordan skolen og elevene mC8ter livssynsmangfold og etisk mangfold
kan samarbeide med elever, kollegaer, foresatte og aktC8rer i lokalmiljC8et

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte hva religion og livssyn kan ha C% si for den enkelte og for samfunnet
kan begrunne synspunkter pC% hva det innebC&rer C% vC&re KRLE-lC&rer
kan reflektere kritisk over skolefaget og videreformidle forskning om barn, religion og livssyn
Innhold

Emnet omfatter fC8lgende hovedtema: JC8dedom, kristendom, islam, KRLE-fagets historie og rammer, samt fagdidaktikk. I trC%d med vektleggingen pC% skolefaget i trinn 1-7, legger studiefaget opp til en systematisk, aktuell og praktisk tilnC&rming, der man sC&rlig ser pC% arbeidet i skolen med fortellinger, hC8ytider, etikk, estetikk og pC% ulike former for religions- og livssynsutC8velse.

I forbindelse med praksis skal studenten sC&rlig arbeide med evaluering av digitale ressurser og andre lC&remidler, begynneropplC&ring og hjem - skolesamarbeid og med utvikling av en tolerant lC&rings- og klasseromkultur.

Studentene skal bli kjent med sentral forsking i fagets didaktikk og i relevante fagemner, sC&rlig i spC8rsmC%l knyttet til tidlig utvikling hos barn nC%r det gjelder religion, livssyn og etikk, og med de kulturelle forhold som ungdom i dag vokser opp under og som er avgjC8rende for danningsprosessen deres.

Arbeidet med de grunnleggende ferdighetene er i hovedsak knyttet til utvikling av muntlige og skriftlige ferdigheter med vekt pC% arbeid med fortellingsstoff.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Det stilles krav om oppmC8te pC% minimum 80 % av undervisningen. Ved fravC&r utover 20 %, og inntil 40 %, vil det gis en kompensatorisk oppgave. Form og omfang avtales med faglC&rer. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen.
Deltakelse i fagdidaktiske verksteder. Det er krav om deltakelse pC% verkstedene fordi det faglige innholdet gir en kompetanse som ikke kan tilegnes gjennom pensumlitteraturen. FravC&r fra verkstedet kan tas igjen ved at studenten deltar pC% utsatt verksted som blir arrangert senere i semesteret. Hvis dette ikke er mulig, gis en kompensatorisk aktivitet som avtales med faglC&rer.
Deltakelse pC% ekskursjoner. Krav om deltakelse har sammenheng med at det faglige innholdet i ekskursjonen er en kompetanse som ikke kan tilegnes gjennom et teoretisk selvstudium. FravC&r pC% enkelte ekskursjoner kan etter avtale med faglC&rer tas igjen ved at studenten oppsC8ker ekskursjonsmC%let pC% egen hC%nd, fC%r en bekreftelse pC% oppmC8tet og skriver en rapport pC% 400 ord +/- 10 % fra besC8ket.
Individuell veiledning i forbindelse med fordypningsoppgaven (se under B+VurderingB;).

Mer informasjon om arbeidskrav finnes i den innledende delen av fagplanen.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig fordypningsoppgave basert pC% pensum knyttet til emnet. Arbeidet med oppgaven utfC8res i lC8pet av semestret. Omfang 4000 ord +/- 10 %. Studenten velger tema for oppgaven i samrC%d med faglC&rer. Temaet skal vC&re knyttet til et av de faglige omrC%dene pC% emne 1. Det er arbeidskrav C% motta individuell veiledning.

Ny/utsatt eksamen Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt resultat mC% ny oppgave skrives.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Oppgaven vurderes av en intern og en ekstern sensor.
