institution: oslomet
code: MGKP4201-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGKP4201/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGKP4201 KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education Subject Pedagogy 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

KroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk 2 vil gi studentene inngC%ende kunnskap om teoretiske perspektiver

pC% bevegelse, fysisk aktivitet, kropp og lC&ring. Emnet fokuserer pC% kroppslige lC&ring, inkludering

og mangfold.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell

kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i kroppsC8ving og kroppsC8vingsdidaktikk om elevers lC&ring
har inngC%ende kunnskap om sentrale teoretiske perspektiv som omhandler kropp, bevegelse, fysisk aktivitet og lC&ring
har inngC%ende kunnskap tilpasset opplC&ring og inkludering i kroppsC8ving

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning pC% kropp, bevegelse, fysisk aktivitet og lC&ring
kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om kroppsC8vingsfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i planlegging av undervisning, forskings- og utviklingsarbeid
kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i kroppsC8vingsfaget som grunnlag for utforsking av nye problemomrC%der
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i kroppsC8vingsfaget basert pC% vitenskapelige tenkemC%ter
kan analysere og drC8fte forholdet mellom identitet, bevegelse, fysisk aktivitet og lC&ring

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen
kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger i tilknytning til kropp, bevegelse, fysisk aktivitet og lC&ring, og bidra til utvikling av faglig fellesskap pC% den enkelte skole
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan reflektere kritisk over hvilken rolle bevegelse, fysisk aktivitet og kropp har i et samfunn preget av mangfold
Innhold

All lC&ring i kroppsC8ving er preget av kroppslig erfaring. Det legges derfor vekt pC% teoretiske perspektiv

som drC8fter forholdet mellom kropp og lC&ring. Emnet belyser ogsC% kroppens sentrale betydning i

identitetsarbeid, og det fokuseres pC% hvordan kroppsC8vingsundervisningen kan tilpasses alle elevers

forutsetning og behov. I denne sammenheng diskuteres det hvordan kroppsC8vingsfaget kan tilpasses et

samfunn preget av mangfold.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, gruppearbeid, seminarer og

veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

80 prosent deltakelse i undervisning som er tilrettelagt som seminar.
Studentene skal i grupper lage en presentasjon som bygger pC% utvalgte artikler eller kapitler i pensum og legge denne fram for medstudentene (ca. 20 minutter).

For studenter pC% masterprogram grunnskolelC&rerutdanning gjelder ogsC% fC8lgende arbeidskrav:

Studenten skal levere et refleksjonsnotat knyttet til praksis. Innholdet for refleksjonsnotat blir avgjort i samrC%d mellom studenter og emneansvarlig og kan ta opp tematikker fra begge emnene i kroppsC8vingsdidaktikk pC% 4. studieC%r.

For studenter pC% masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap gjelder ogsC% fC8lgende arbeidskrav:

Studentene skal innen fastsatt frist levere en skisse pC% 1800 ord +/- ti prosent for masteroppgaven. Gjennom arbeidskravet skal studenten se emnet i sammenheng med masteroppgaven og vise en forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med. NC%r skissen for masteroppgaven er levert, vil studenten fC% tildelt veileder for masteroppgaven.
Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen pC% ca. 30 minutter. Det legges vekt pC% evne til C% kunne trekke linjer, fC% frem

perspektiver og kontraster og C% se sammenhenger mellom tematikkene i emnet.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tilgjengelig.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det benyttes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for

oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
