institution: oslomet
code: MLEST2200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST2200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST2200 Profesjonsfag: Elev, lC&rer og skole i samfunnsperspektiv Emneplan
Engelsk emnenavn
Profesjonsfag: Elev, lC&rer og skole i samfunnsperspektiv
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet bygger opp under den lC&rerfaglige plattformen i utdanningen og omfatter fagdidaktikk, pedagogikk og undervisningspraksis. Emnet plasserer lC&ring og undervisning i en institusjons- og samfunnskontekst og belyser muligheter og utfordringer, utfra et profesjonsperspektiv. Betydningen av kulturelle og sosiale forhold for danning og utvikling belyses i emnet. Undervisningspraksis i videregC%ende skole inngC%r. Praksis skal vC&re en arena for systematisk lC&ring og gjennomfC8res i samarbeid med C8vrige emner i utdanningen og praksisskolen.

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Fagdidaktikk:

Studenten

har kunnskap om lC&replaner for videregC%ende skolen, innen fagomrC%det.
har innsikt i skolen som organisasjon og modeller for undervisningsplanlegging, herunder utvikling av mC%l og innhold samt ulike former for veiledning og vurdering.
har kunnskap om de praktiske og estetiske fagenes muligheter i mC8te med samfunnsaktuelle problemstillinger, nasjonalt og internasjonalt.
har kunnskap om den samiske kulturen og dens posisjon nasjonalt og nordisk.
har innsikt i nasjonal og nordisk fagdidaktisk forskning knytt til tema som bC&rekraft, kreativitet og profesjonsfaglig digital kompetanse.

Pedagogikk:

Studenten

har kjennskap til hvordan sentrale pedagogiske ideer har pC%virket synet pC% oppdragelse, danning og opplC&ring.
har kunnskap om hvordan praktiske og estetiske fag kan bidra til livsmestring.
har kunnskap om prinsipp for tilpasset opplC&ring samt elevers rettigheter i skolen, herunder ogsC% samiske elever og minoritetssprC%klige elever.
har kunnskap om barn og unge i vanskelige livssituasjoner, herunder sosiale og emosjonelle vansker og kjennskap til ulike former for tiltak og relevante faginstanser for samarbeid.
har kunnskap om pedagogisk utviklingsarbeid; relevante metoder, utvikling av problemstilling og innsikt i forskningsetikk.

Undervisningspraksis:

Studenten

har kunnskap om skolen som samfunnsinstitusjon og ulike lokale og nasjonale kvalitetssystemer.
har innsikt i lC&rerens ulike arbeidsoppgaver, herunder kontaktlC&rers arbeid og ansvar, kollega- og teamsamarbeid og samarbeid med ulike relevante faginstanser.
har innsikt i hvordan ulike kvalitetssystem og satsningsomrC%der kan ha betydning for elevens lC&ring.

Ferdigheter

Fagdidaktikk

Studenten

kan analysere lC&replaner og planlegge undervisning for videregC%ende skole, herunder begrunne valg av mC%l, innhold, arbeidsmC%ter og vurderingsformer.
kan drC8fte ulike perspektiv pC% dybdelC&ring, kreativitet, praktisk hC%ndlag og kritisk refleksjon i undervisning.
kan reflektere over undervisning innen praktiske og estetiske fag med vekt pC% mangfold, demokrati, livsmestring, dannelse og etikk.
kan anvende fagdidaktisk forskning i drC8fting av faglige og profesjonsfaglige problemstillinger og samfunnsaktuelle utfordringer.

Pedagogikk

Studenten

kan drC8fte oppdragelse, danning og opplC&ring i en historisk og nC%tidig kontekst.
kan legge til rette for et inkluderende lC&ringsmiljC8 tilpasset elevers behov og lC&reforutsetninger.
kan iverksette tiltak ut fra elevers behov og samarbeide med relevante faginstanser.
kan utvikle en avgrenset undersC8kelse med fokus pC% et pedagogisk tema og vurdere aktuelle etiske problemstillinger.

Undervisningspraksis

Studenten

kan vurdere elevers mC%loppnC%else, med og uten karakter.
kan bruke kunnskap om elevens utvikling og bakgrunn som utgangspunkt for lC&ring og tilpasset opplC&ring.
kan anvende praksisarenaen for C% prC8ve ut og belyse ulike problemstillinger.
kan alene og sammen med andre planlegge, tilrettelegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning i design, kunst og hC%ndverk og vurdere tiltak for utvikling av lC&ringsmiljC8.

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte relevant forskning for fag, skole og egen profesjonsutC8velse.
kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter som grunnlag for dialog med elever og samarbeidspartnere om faglig, kulturell, personlig og sosial lC&ring og utvikling.
kan ivareta det flerkulturelle, ulike kjC8nnsperspektiver og mangfold i skolen gjennom planlegging og organisering av undervisning.
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningsformene veksler mellom forelesninger, seminar, ulike former for gruppearbeid og selvstudium, og praktisk utprC8ving. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesing av pensum og deltagelse i kollokviegrupper. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving oppC8ves gjennom konkrete C8velser i studiet.

Undervisningspraksis inngC%r i emnet. Praksis legges fortrinnsvis til videregC%ende skole og omfatter planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av undervisning. Praksis avvikles fortrinnsvis i grupper. Praksis gjennomfC8res i samarbeid med praksisskolen. Studenten veiledes og vurderes bC%de underveis og ved avslutning av perioden. Resultatene dokumenteres i Veilednings- og vurderingshefte for praksis.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studenten kan fremstille seg til eksamen.

Planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av undervisning i grupper, fortrinnsvis i videregC%ende skole. Omfang: 15 dager.
En muntlig praksispresentasjon i gruppe, med fagdidaktisk og pedagogisk refleksjon.
Minst 80% deltagelse i obligatorisk undervisning.
Vurdering og eksamen

En individuell skriftlig hjemmeeksamen over fire dager der fagdidaktikk, pedagogikk og praksiserfaringer inngC%r. Fagdidaktikk og pedagogikk vektes likt. Omfang totalt: 4000-4500 ord.

Eksamensresultatet kan pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.
