institution: oslomet
code: M1GPE4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GPE4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GPE4100 Pedagogikk og elevkunnskap 2, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Pedagogy 2, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk og elevkunnskap 2

(15+15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 18. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 17. februar 2020

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2020

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

I syklus 2 i pedagogikk og elevkunnskap skal studentene videreutvikle sin lC&rerfaglige kompetanse med grunnlag i lC&ringsutbyttet fra syklus 1. De skal utvikle en bred innsikt i opplC&ringen pC% trinn 1-7 basert pC% forskningsbasert kunnskap. Sentralt i syklus 2 er at studentene skal utvikle et analytisk og kritisk perspektiv pC% skolen i lys av pedagogiske, etiske og vitenskapsteoretiske grunnlagsproblem og pC% samme tid reflektere over utvikling av egen lC&reridentitet- og kompetanse.

Det mangfoldige klasserommet Dagens samfunn er preget av mangfold og pluralisme. Til skolen kommer barn og unge som har del i ulike kulturer, religioner, livssyn og levemC%ter. I tillegg er det stor variasjon i elevenes sosiale bakgrunn og sprC%klige tilhC8righet. Skolen trenger lC&rere som kontinuerlig arbeider med C% skape et inkluderende klasserom. Temaer som berC8rer mangfold, pluralisme, demokrati og etikk er basert et flerfaglig samarbeid mellom pedagogikk, KRLE og samfunnsfag og inngC%r i faget pC% syklus 1 og 2 som en modul tilsvarende 15 studiepoeng. Ved eksamen i emnene 1 og 2 pC% syklus 1 er tilsvarende fem studiepoeng i hvert emne relatert til denne modulen. I emne 1 inngC%r temaene Skolens samfunnsmandat og Livssynsmangfold. I emne 2 inngC%r temaene Profesjonsetikk og Oppvekst, sosialisering og identitet. I syklus 2 inngC%r tilsvarende fem studiepoeng i emne 1 i temaene Elevenes lC&rings- og danningsprosesser, Mobbing og krenkelser og Mangfold og inkludering i et historisk perspektiv.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7.

Opptakskrav

Faget er obligatorisk for studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, i trC%d med utdanningenes programplaner.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Pedagogikk og elevkunnskap 2 (30 studiepoeng) bestC%r av to emner, Pedagogikk og elevkunnskap, emne 1, (15 studiepoeng) og Pedagogikk og elevkunnskap, emne II, (15 studiepoeng).

Syklus 2 utgjC8r emne 1: Forskning om undervisning og lC&ring og emne 2: Forskning om skolen i samfunnet. I emne 1 blir lC&rings- og danningsoppdraget sett i forhold til samhandlingsprosesser i klasserommet. Med utgangspunkt i nyere pedagogisk forskning vil studentene fC% muligheter for mer inngC%ende forstC%else av klasseromsprosesser og elevers lC&ring. Det mangfoldige klasserommet belyses gjennom temaene mobbing og krenkelser samt mangfold og inkludering i et historisk perspektiv.

I emne 2 skal studentene fC% mulighet til C% utvikle et metablikk pC% skolen og skolens oppdrag. Innblikk i skolehistoriske perspektiv og et kritisk og analytisk blikk pC% lC&replaner vil kunne bidra til det. Videre er det vekt pC% lC&renes rolle i det profesjonelle fellesskapet og i endrings- og utviklingsprosesser. Utvikling av lC&rerprofesjonalitet og refleksjon over egen lC&reridentitet vil vC&re gjennomgC%ende i emnet.

Undervisningen i Pedagogikk og elevkunnskap 2 er fordelt med 15 studiepoeng i vC%rsemesteret 4. studieC%r og 15 studiepoeng i hC8stsemesteret 5. studieC%r.

Forskningsforankring

Faget er forankret i pedagogikk som vitenskapsfag. Pensum tar sikte pC% C% ha med tekster i spennet mellom vitenskapelige tekster knyttet til grunnlagsproblemer i faget til nyere nasjonal og internasjonal klasseromsforskning. Arbeidsformer med sikte pC% C% utvikle et analytisk og kritisk blikk pC% teori og forskning, samt forskende tilnC&rminger til yrkessituasjoner er sentralt i faget.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

LC&rerens oppgave er C% fremme helse og et godt lC&ringsmiljC8. Sentrale temaer i faget pedagogikk og elevkunnskap er mangfold, forebygging av mobbing og krenkelser, elevenes digitale hverdag og samarbeidet med andre profesjoner. Faget vil arbeide med kunnskaper og ferdigheter i disse temaene.

Samiske forhold og rettigheter

Pedagogikkfaget skal bidra til interkulturell kompetanse som kvalifiserer studenten for C% ivareta opplC&ring om samiske forhold, samiske barns rettigheter og samenes status som anerkjent urfolk. Den interkulturelle kompetansen i pedagogikk innebefatter kunnskap om ulike samiske kulturuttrykk og sprC%k, levemC%ter og kamp for politiske og utdanningsmessige rettigheter i et historisk perspektiv.

BC&rekraftig utvikling

Gjennom kunnskapsformidling og relevant praksis skal utdanningen bidra til at studentene stiller spC8rsmC%l, ser sammenhenger og identifiserer problemer knyttet til bC&rekraftig utvikling. Denne kompetansen mC% utvikles gjennom hele studietiden og knyttes til alle fag. Etiske overveielser og evnen til C% se nye muligheter er avgjC8rende for bC&rekraftig utvikling, bC%de nasjonalt og globalt. Morgendagens skole krever lC&rere som kan inspirere sine elever til C% utforske og skape.

Internasjonale perspektiver

Pedagogikkfaget skal forberede studenten pC% et fremtidig yrke i et lC&ringsmiljC8 preget av mangfold og pluralisme. Det innebefatter kunnskap om skolens samfunnsmandat, elevens rettigheter, og kunnskap om hvordan ta i bruk elevenes ressurser i det mangfoldige klasserommet. Skoleutvikling mC% ses i et komparativt internasjonalt perspektiv som innebC&rer et hovedfokus i pedagogikkfaget pC% utvikling av lC&rerens profesjonelle handlekraft og endringskompetanse. Dette innebC&rer bruk av relevant og komparativ internasjonal forskning, faglitteratur og nettressurser.

Digital kompetanse

Pedagogikkfaget skal bidra til at studenten forstC%r den gjensidige pC%virkningen mellom skole, teknologi og samfunn. Spesielt skal faget danne grunnlaget for at studenten forstC%r historiske sammenhenger i skjC&ringspunktet mellom pedagogikk, samfunn, og teknologisk utvikling og at studenten kan veilede sine elever i bruk av teknologi.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

I faget vil studentenes lC&ringsaktiviteter vC&re organisert i felles forelesninger, klasser og i seminar- eller i grupper. Studentene vil i stC8rre grad enn i syklus 1 fC% ansvar for C% organisere og lede lC&ringsaktiviteter. Det vil bli lagt stor vekt pC% studentaktivitet som er relevante for profesjonelt lC&rerarbeid der studentene skal fC% erfaringer knyttet til lC&rerens yrkesoppgaver pC% ulike arenaer. Arbeid med studentenes erfaringer i praksisopplC&ring og case vil vC&re sentralt. Videre vil studentene fC% C8ving i ulike sjangre for forskningsformidling

PraksisopplC&ring

Studenter, faglC&rere og praksislC&rere samarbeider om C% planlegge og oppsummere praksisperioder. Oppgaver studenter utfC8rer i praksis knyttes til undervisningen i pedagogikk og elevkunnskap. PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med fagansvarlig.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier skriftlig eksamen

A: Fremragende. Kandidaten viser en sC&rlig god forstC%else av sentrale begreper og perspektiver fra temaene.

Kandidaten viser en sC&rlig god evne til C% anvende faglige begreper perspektiver i analyse og forstC%else av yrkesoppgavene som lC&rer.

Kandidaten viser en sC&rlig god evne til C% se og vurdere pedagogiske valgmuligheter og begrunne og reflektere over egne valg.

B: Meget god. Kandidaten viser en meget god forstC%else av sentrale begreper og perspektiver fra temaene.

Kandidaten viser en meget god evne til C% anvende faglige begreper perspektiver i analyse og forstC%else av yrkesoppgavene som lC&rer.

Kandidaten viser en meget god evne til C% se og vurdere pedagogiske valgmuligheter og begrunne og reflektere over egne valg.

C: God. Kandidaten viser en god forstC%else av sentrale begreper og perspektiver fra temaene.

Kandidaten viser en god evne til C% anvende faglige begreper perspektiver i analyse og forstC%else av yrkesoppgavene som lC&rer.

Kandidaten viser en god evne til C% se og vurdere pedagogiske valgmuligheter og begrunne og reflektere over egne valg.

D: NoksC% god. Kandidaten viser en noe begrenset forstC%else av sentrale begreper og perspektiver fra temaene.

Kandidaten viser i noen grad evne til C% anvende faglige begreper perspektiver i analyse og forstC%else av yrkesoppgavene som lC&rer.

Kandidaten viser i noen grad evne til C% se og vurdere pedagogiske valgmuligheter og begrunne og reflektere over egne valg.

E: Tilstrekkelig. Kandidaten viser en klart begrenset evne til bruk av kunnskap fra de ulike kompetanseomrC%dene. Det betyr at kandidaten har en sammenhengende, men i all hovedsak refererende faglig framstilling, og i liten grad analyse og forstC%else av pedagogiske handlingsvalg.

F: Ikke bestC%tt. Kandidaten viser utilstrekkelige kunnskaper innen temaene. Det vil si at det mangler tilstrekkelig pedagogikkfaglig forstC%else av yrkesoppgavene som lC&rer.

Vurderingskriterier muntlig eksamen

A: Fremragende. Fremragende prestasjon, som utmerker seg gjennom sC&rdeles god fagforstC%else, selvstendig refleksjon og originalitet. SC&rdeles god struktur og sammenheng i fremstillingene.

B: Meget god. Meget god prestasjon der studenten viser meget god fagforstC%else og selvstendig refleksjon. Fremstillingene er sammenhengene og godt strukturert.

C: God. Solid prestasjon. Studenten viser alminnelig god fagforstC%else og evne til selvstendig refleksjon. Studenten viser oversikt over det sentrale kunnskapsstoffet.

D: NoksC% god. Prestasjonen er under gjennomsnittet. Fremstillingene har mangler nC%r det gjelder kunnskapsoversikt, strukturering, sammenheng og sentrering. Studentens forstC%else og egen refleksjon over stoffet er overfladisk.

E: Tilstrekkelig. Prestasjonen tilfredsstiller minimumskrav til kunnskapsoversikt og faglig forstC%else. Det er store mangler i fagkunnskap og fagforstC%else og mangelfull sammenheng i fremstillinger.

F: Ikke bestC%tt. Prestasjonen tilfredsstiller ikke minimumskravene til kunnskapsoversikt, forstC%else og til sammenheng i fremstillingene.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M1GPE1100 Pedagogikk og elevkunnskap 1, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om elevers danning i et pluralistisk samfunn
har inngC%ende kunnskap om selvregulering og individuelle lC&ringsstrategier
har inngC%ende kunnskap om dialogisk undervisning og fellesskapets betydning for elevenes lC&ringsprosesser
har forskningsbasert kunnskap om mobbing og krenkelser
har kunnskap om overganger i skolelC8pet

Ferdigheter

Studenten

kan legge til rette for samhandling i klasser og grupper pC% trinn 1-7 og i ettertid kritisk analysere aktiviteten
kan kritisk analysere og anvende skolens verdigrunnlag
kan anvende forskningsbasert kunnskap og skolens verdigrunnlag til C% analysere og iverksette tiltak som skal motvirke mobbing og krenkelser
kan anvende forskningsbasert kunnskap i arbeid med elevers livsmestring i et folkehelseperspektiv
kan kritisk drC8fte skolens og lC&rerens ansvar og oppgaver i lys av rettighetene til urfolk, nasjonale minoriteter, og andre minoriteter

Generell kompetanse

Studenten

kan anvende forskningsbasert kunnskap om selvregulering og individuelle lC&ringsstrategier til C% styrke elevens lC&ringsprosess
kan identifisere og analysere utfordringer og ressurser i skolehverdagen i en pluralistisk skole
Innhold

Emne 1 bestC%r av fC8lgende temaer med undertemaer:

Tema 1: LC&ringsledelse

samhandling og demokratisk medvirkning
inkluderende lC&ringsmiljC8
tilrettelegging for lC&ring
organisering av lC&ringsaktiviteter med vekt pC% begynneropplC&ring
dialogisk undervisning

Tema 2: Elevens lC&rings- og danningsprosesser

dybdelC&ring, kritisk tenkning og kreativitet
selvregulering og metakognisjon
digitale verktC8y for lC&ring

Tema 3: Psykososialt lC&ringsmiljC8

livsmestring
overgang i skolelC8pet
mobbing og krenkelser
tverrprofesjonelt samarbeid

Tema 4: Mangfold og inkludering i et samfunnsperspektiv

urfolk og minoriteters rettigheter i skole og samfunn
normkritiske perspektiver
danning og medborgerskap
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Det er tre arbeidskrav knyttet til emnet.. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% kunne gC% opp til eksamen i emnet:

Arbeidskrav 1:

a) Undervisningsopplegg som tematiserer urfolk og minoriteters historie i Norge med begrunnelser 750 ord (+/- 10 %). Gruppearbeid.

b) Hverandrevurdering: Gruppene vurderer hverandres arbeider.

FaglC&rer er ansvarlig for godkjenning.

Arbeidskrav 2:

a) Muntlig fremlegg i gruppe (10-15 minutter) pC% seminar om psykososialt lC&ringsmiljC8.

b) Muntlig egen- og hverandrevurdering.

FaglC&rer har ansvar for godkjenning.

Arbeidskrav 3:

a) Individuell fagtekst om psykososialt lC&ringsmiljC8 med utgangspunkt i muntlig fremlegg pC% seminar 1000 ord (+/- 10 %). FormC%let er C% fC% dypere innsikt i aktuell mobbeproblematikk og C% C8ve pC% C% organisere studentseminar.

b) Egen- og hverandrevurdering.

FaglC&rer har ansvar for godkjenning.

Arbeidskrav vurderes til "godkjent" eller "ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/ utfC8relser. Studenter mC% da selv avtale ny vurdering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Se nC&rmere omtale av arbeidskrav i fagplanen.

Vurdering og eksamen

Individuell tre dagers hjemmeksamen, omfang 3000 ord +/- 10 %.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen bedC8mmes av to interne sensorer. Emnet er underlagt tilsynssensur, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
