institution: oslomet
code: MLEST1400-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST1400/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST1400 Profesjonsfag: lC&rerrollen, undervisning og elevmC8tet Emneplan
Engelsk emnenavn
Profesjonsfag: lC&rerrollen, undervisning og elevmC8tet
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet bygger opp under den lC&rerfaglige plattformen i utdanningen og omfatter fagdidaktikk, pedagogikk og undervisningspraksis. Emnet skal bidra til studentens identitet som lC&rer og ta opp sentrale sider av design, kunst og hC%ndverk som skolefag, fagomrC%dets egenart og fagets metoder. Lov- og planverk for grunnopplC&ringen samt overgangen mellom ulike utdanningstrinn inngC%r.

Emnet skal gi innsikt i barn og unges lC&ring samt barne- og ungdomskultur og skolefagets rolle i et samfunnsperspektiv. Undervisningspraksis i grunnskolen inngC%r i emnet. Praksis skal vC&re en arena for systematisk lC&ring og C8velse og gjennomfC8res i samarbeid med C8vrige emner i utdanningen og praksisskolen.

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Fagdidaktikk:

Studenten

Har kunnskap om lC&replaner, skolens verdigrunnlag og gjeldende plan og lovverk.
Har kunnskap om fagets historie og egenart i en samfunnskontekst, herunder bC&rekraftsproblematikk, kulturelt mangfold og verdsetting av kulturelt mangfold.
Har kunnskap om estetiske lC&reprosesser, kreativitet og barn og unges visuelle sprC%k.
Har kunnskap om fagdidaktisk forskning, relevant for undervisningsplanlegging og fagutvikling.
Har grunnleggende innsikt i akademisk skriving og kildehenvisning.

Pedagogikk:

Studenten

Har kunnskap om lC&rerrollen, klasseledelse, skolen som organisasjon og overgangen mellom utdanningsnivC%er.
Har kunnskap om praktiske og estetiske lC&ringsprosesser og betydningen for lC&ring, danning og identitetsutvikling hos barn og unge.
Har kunnskap om barn og unge i vanskelige livssituasjoner, som mobbing, krenkelser, vold og seksuelle overgrep mot barn.
Har kunnskap om barne- og ungdomskultur og fellesskapets betydning for et inkluderende skole- og lC&ringsmiljC8.
Har kunnskap om observasjon som forskningsmetode og som verktC8y for undervisningsplanlegging

Undervisningspraksis:

Studenten

Har kunnskap om lC&rerens rolle og profesjonelle hverdag, herunder rettigheter og plikter.
Har kunnskap om samspill mellom elever, mellom elev og lC&rer og om klasseledelse og skolehjemsamarbeid.
Har kunnskap om undervisningsplanlegging, lC&reprosesser, arbeidsmC%ter og lC&remidler rettet mot design, kunst og hC%ndverk.
Har kunnskap om hvordan lokale, regionale og nasjonale satsninger pC%virker skolefag og undervisning.

Ferdigheter

Fagdidaktikk

Studenten

Kan analysere lC&replaner og begrunne valg av mC%l, innhold, arbeidsmC%ter og vurderingsformer ut fra fagdidaktisk teori.
Kan vise profesjonsfaglig digital kompetanse i planlegging, organisering, gjennomfC8ring og vurdering av undervisning.
Kan drC8fte og reflektere over skolefagets historiske utvikling.
Kan drC8fte betydningen av faget i dag ut fra bC&rekraftsperspektiv, digitalisering og teknologisk utvikling.

Pedagogikk

Studenten

Kan bidra til elevers kreative prosesser, estetisk opplevelse og estetisk erfaring.
Kan anvende kunnskap om klasseledelse og barn og unges utvikling i undervisningsplanlegging.
Kan identifisere mulige tegn pC% mobbing, vold og seksuelle overgrep og er kjent med relevante faginstanser for samarbeid og iverksettelse av nC8dvendige tiltak.
Kan drC8fte barn- og ungdomskultur i en samtidskontekst og de praktiske og estetisk fagenes potensial for kommunikasjon, samhandling, dannelse og livsmestring.

Undervisningspraksis

Kan bruke observasjon av undervisningssituasjoner som grunnlag for analyse og faglig drC8fting.
Kan planlegge, tilrettelegge, gjennomfC8re og vurdere undervisning, bC%de for enkelte C8kter og perioder.
Kan utvikle mC%l for opplC&ringen og bruke ulike vurderingsmC%ter for C% fremme lC&ring, elevmedvirkning og lC&relyst.

Kan inkludere tverrfaglige tema i undervisningsplaner og legge til rett for tverrfaglig samarbeid.

Generell kompetanse

Studenten

Kan drC8fte undervisning, lC&ring og fag i lys av aktuelle lC&replaner og profesjonsetiske perspektiv.
Kan ivareta krav til helse, miljC8 og sikkerhet i planlegging og gjennomfC8ring av undervisning.
Kan motta og bruke tilbakemeldinger pC% egen praksis pC% en konstruktiv mC%te for videre utvikling.
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningsformene veksler mellom forelesninger, seminar, ulike former for gruppearbeid og selvstudium, og praktisk utprC8ving. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesing av pensum og deltagelse i kollokviegrupper. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving oppC8ves gjennom konkrete C8velser i studiet.

Undervisningspraksis inngC%r i emnet. Praksis legges fortrinnsvis til grunnskolen og vektlegger planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av undervisning, fortrinnsvis i grupper. Praksis gjennomfC8res i samarbeid med praksisskolen. Studenten veiledes og vurderes bC%de underveis og ved avslutning av perioden. Resultatene dokumenteres i Veilednings- og vurderingshefte for praksis.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

GjennomfC8rt undervisningspraksis i gruppe pC% inntil fem studenter. Omfang: 20 dager (inkludert forberedelse og etterarbeid).
En tverrprofesjonell oppgvae, Inter1100, i samarbeid med studenter ved andre studieretninger.
En muntlig presentasjon i gruppe over et selvvalgt pedagogisk tema.
Minimum 80% fremmC8te med deltagelse i obligatorisk undervisning.
Vurdering og eksamen

En individuell skriftlig, hjemmeeksamen over tre dager der fagdidaktikk, pedagogikk og praksiserfaringer inngC%r. Fagdidaktikk og pedagogikk vektes likt. Omfang totalt: 2500-3000 ord.

Eksamensresultatet kan pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.
