institution: oslomet
code: MGKH3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGKH3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGKH3100 Kunst og hC%ndverk 2, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Arts and Crafts 2, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGKH2100 Kunst og hC%ndverk 1, emne 1.

Forkunnskapskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 og trinn 5-10 og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% HiOA, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker sC&rskilt opptak til Kunst og hC%ndverk 2 mens de fortsatt er aktive pC% Kunst og hC%ndverk 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt Kunst og hC%ndverk 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. SC&rskilt opptak til Kunst og hC%ndverk 2 krever fullfC8rt Kunst og hC%ndverk 1 eller tilsvarende. Dersom Kunst og hC%ndverk 1 og Kunst og hC%ndverk 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at Kunst og hC%ndverk 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% Kunst og hC%ndverk 2.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Kunnskap felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

har kunnskap om ideutvikling, relevante forskningsmetoder, vurderings- og presentasjonsformer og om hvordan egne skapende prosesser kan vC&re utgangspunkt for refleksjon og utviklingsarbeid
har kunnskap om hovedretninger innenfor hC%ndverk, design, arkitektur og kunst i ulike kulturer til ulike tider, og om den kommunikasjonen som ligger i slike visuelle, taktile og tredimensjonale uttrykk
har kunnskap om hvordan lys, rom og farger pC%virker lC&ring og om hensiktsmessig organisering av verksteder og skolens C8vrige ute- og innemiljC8

Kunnskap sC&rlig rettet mot trinn 1-7

Studenten

har kunnskap om C% anvende grunnleggende ferdigheter rettet mot barn og unges lC&rings- og erkjennelsesformer, tilpasset deres livsverden
har kunnskap om analoge og digitale uttrykksformer i begynneropplC&ring

Kunnskap sC&rlig rettet mot trinn 5-10

Studenten

har kunnskap om barn og unges lC&rings- og erkjennelsesformer, formsprC%k, kulturelle identitet og skapende evner
har kunnskap om analoge og digitale plattformer for formidling og kommunikasjon mot de unges livsverden

Ferdigheter

Ferdigheter felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan utnytte materialers og mediers egenskaper og kvaliteter, vise innsikt i egne skapende prosesser og anvende denne innsikten i undervisnings- og utviklingsarbeid
kan formidle, analysere og vurdere design, arkitektur og kunst i relevante lokale og globale kunst- og kulturhistoriske sammenhenger
kan forklare og demonstrere hvordan regning og geometri kan brukes og defineres innenfor fagets egenart
kan anvende digitale og analoge verktC8y i visuell kommunikasjon og som redskap i arbeid med flater, layout, og ulike skrifttyper
kan bruke fagsprC%k sikkert og funksjonelt, vurdere kvalitet pC% lC&rebC8ker og lC&remidler og holde seg oppdatert pC% relevant faglitteratur og forskning

Ferdigheter sC&rlig rettet mot trinn 5-10

Studenten

kan planlegge og tilrettelegge for lC&ring i kunst og hC%ndverk med utgangspunkt i elevenes livsverden pC% mC%ter som ivaretar tilpasset opplC&ring og fremmer samarbeid, demokrati og likeverd

Generell kompetanse

Generell kompetanse felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan veilede og stimulere og tilpasse opplC&ringen til elevers opplevelse, skapende mot og oppmuntre til oppfinnsomhet og gjenskapende arbeid i trC%d med globale og lokale utfordringer
er orientert innenfor fagrelevant forskning og bruker gjeldende lC&replaner for grunnskolen som utgangspunkt for faglig utviklingsarbeid med forskningsmessig og etisk tilnC&rming
viser endringsvilje og engasjement for kontinuerlig faglig selvutvikling og har motivasjon for utvikling av skolens faglige, pedagogiske og fysiske fellesskap
Innhold

Kunst og hC%ndverk 2 bygger pC% Kunst og hC%ndverk 1 og skal bidra til fordypet kunnskap om praktisk arbeid og ferdigheter i verkstedene med tilhC8rende fagdidaktisk refleksjon. Emnet skal gi videre innsikt i fagets visuelle og materielle kulturforankring. Studenten skal i lC8pet av studiet videreutvikle egne praktiske ferdigheter - bC%de analoge og digitale - og fC% erfaring med et utvalg av materialer, arbeidsmC%ter og tenkesett som gir lC&ringsutbytte i trC%d med lC&replanen for trinn 1-7 og trinn 5-10. Fagdidaktisk refleksjon og forholdet mellom lC&replan og profesjonspraksis problematiseres gjennom kritisk gransking av praksis og oppgaver, med fokus pC% undervisning, veiledning og vurdering. Sammenhenger mellom barns leik og lC&ring lC8ftes fram. Skapende arbeidsprosesser pC% verksteder knyttes til miljC8bevisst bruk av materialer og produksjonsmetoder. Studiet vektlegger utvikling av evne til C% oppfatte og forstC% andres budskap og selv kunne kommunisere i visuelle og fysiske ytringsformer. Studenten blir i vesentlig grad utfordret til C% lC&re i samhandling med andre. Forholdet mellom lC&replan og profesjonspraksis problematiseres. Fagdidaktisk refleksjon er en integrert del av oppgaver, praktisk undervisning, veiledning og vurdering. Utforskende arbeid skal fremme studentens lC&ring, selvstendighet, oppfinnsomhet, analytiske ferdigheter, gjennomfC8ringsevne og kritiske refleksjon. InnfC8ring i vitenskapsteori og forskningsmetoder skal bidra til utvikling av studentens selvstendighet, analytiske evner og kritiske refleksjon.

Deleksamen 1 (praktiske utviklingsarbeid) tar utgangspunkt i et selvvalgt materialomrC%de. FormC%let med det praktiske utviklingsarbeidet er at studentene skal arbeide utforskende og praktisk skapende innenfor ett eller flere av fagets kjerneelementer. Kjerneelementene er hC%ndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforstC%else. Verkstedarbeid og utvikling av hC%ndverksferdigheter - og hC%ndlag i vid betydning - er sentralt. Praktisk utviklingsarbeid er rettet mot fagdidaktisk arbeid i grunnskolen. Studentenes egen utforskningsprosess skal dokumenteres gjennom logg, mappe eller lignende. Denne dokumentasjonen skal vise egen utforskningsprosess og fagstoff som er relevant prosjektet. Fagstoff hentes fra pensum og selvvalgt litteratur.

Deleksamen 2 (FoU-oppgaven) har et omfang pC% 7000 ord (+/- 10%). Kunst og hC%ndverk er et praktisk, estetisk og visuelt fag, og den skriftlige rapporten skal derfor ogsC% inneholde bilder. Bildene kan vC&re i lC8pende tekst og/eller som vedlegg. Oppgaven skal ha en klart formulert problemstilling eller fokusomrC%de som det mC% vC&re mulig C% undersC8ke og utdype. FoU-oppgaven skal gi studentene muligheter til C% dokumentere faglig kunnskap og innsikt gjennom belysning og drC8fting av et kunst og hC%ndverksfaglig tema som er relevant i grunnskolen. Studenten kan velge C% skrive en teoretisk oppgave, en empirisk oppgave eller en kombinasjon. En teoretisk oppgave tar utgangspunkt i analyser og drC8ftinger i aktuelle forskningsarbeider innen et omrC%de og oppsummerer og sammenlikner. En empirisk oppgave bygger pC% ny informasjon som studenten selv samler inn eller bygger videre pC% analyse av materiale som andre har samlet inn.

I oppgaver som bruker materiale studenten selv samler inn, er det et krav at dette innhentes slik at meldeplikten til NSD ikke utlC8ses. Hvis elever under myndighetsalder deltar i undersC8kelsen, skal foresatte gi samtykke. Gjennom oppgaven skal studenten dokumentere kjennskap til aktuell forskning pC% det omrC%det som studenten skriver om. Studenten skal bruke teori og annet fagstoff som grunnlag for C% undersC8ke problemstillingen. I metodedelen skal framgangsmC%ter dokumenteres slik at det er mulig C% se hvordan studenten har innhentet og brukt materialet, og hvordan han eller hun har kommet fram til resultatene. Resultatene skal drC8ftes ut fra alminnelige vitenskapelige krav til pC%litelighet og gyldighet.

Arbeids- og undervisningsformer

Arbeidet med deleksamen 1 (det praktisk utviklingsarbeidet, tilsvarende 15 stp.) er organisert som workshops, fagseminarer, verkstedarbeid, veiledning/veiledningsseminar, muntlig framlegg og presentasjon/utstilling. Hver kandidat fC% oppnevnt en faglig veileder. TemaomrC%de, problemstilling og opplegg for oppgaven skal godkjennes av veileder. Det praktiske utviklingsarbeidet er et individuelt arbeid.

Arbeidet med deleksamen 2 (FoU-oppgaven, tilsvarende 15 stp.) er organisert som undervisning og kurs, veiledning/veiledningsseminar, muntlig framlegg og innlevering av skriftlig oppgave. Hver kandidat vil fC% oppnevnt en faglig veileder. TemaomrC%de, problemstilling og opplegg for oppgaven skal godkjennes av veileder.

Undervisningen i emnet skal i tillegg til undervisning i faglige emner gi stC8tte for oppgavearbeidet. Sentrale temaer for denne undervisningen er

Utdanningsvitenskap for lC&rere - Sentrale forskningstradisjoner og metoder
Seminar i pedagogikk som tar opp sentrale utfordringer i dagens grunnskole
Forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l
Skriving i forskning om skole og undervisning og i lC&reryrket

Oppgaveskrivingen er en problemlC8sningsprosess, der studenten gjennom en systematisk og etterprC8vbare metoder skal belyse den valgte problemstillingen. En del av dette vil gjerne vC&re C% utarbeide en oppdatert kunnskapsoversikt. Studenten vil ogsC% ofte samle et erfaringsmateriale og bruke aktuell utdanningsvitenskapelig metode til C% undersC8ke, systematisere og belyse materialet. Arbeidet med oppgaven skal gi erfaring med C% sC8ke og anvende litteratur og bygge pC% bC%de oppgitt pensum og selvvalgt pensum. Omtaler, analyser og vurderinger i oppgaven skal vC&re solid faglig utviklet og underbygget. Deleksamen 2 (FoU-oppgaven) er et individuelt arbeid. Framstillingen skal vC&re i samsvar med regler og retningslinjer for vitenskapelig og faglig forfatterskap.

Studietur

Det vil bli arrangert en studietur. Studenten er selv ansvarlig for alle utgifter knyttet til studieturen. For studenter som ikke har mulighet til C% delta pC% studieturen, fC8lges et alternativt opplegg hjemme. Informasjon om reisemC%l og kostnader gis ved semesterstart.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon om arbeidskrav og krav til deltakelse er beskrevet i den innledende delen av fagplanen.

Arbeidskrav og faglige aktiviteter med krav om deltakelse til deleksamen 1

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt fC8r deleksamen 1 (det praktiske utviklingsarbeidet) kan leveres til sensur:

Innlevering av et notat pC% 400 ord +/- 10 % om plan for det praktiske utviklingsarbeidet. Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke og aktuelt fagstoff studenten forventer C% sette seg inn. Notatet skal ogsC% beskrive hva slags materiale og teknikk(er) studenten planlegger C% arbeide med og hvordan hele prosessen skal dokumenteres.

FC8lgende faglige aktiviteter har krav om deltakelse i tilknytning til deleksamen 1:

Deltakelse pC% workshops fastsatt i gjeldende semesterplan.
Deltakelse pC% fagseminarer fastsatt i gjeldende semesterplan.
Deltakelse pC% minimum to veiledninger i seminar eller individuelt. Veileder setter opp tidspunkter og krav til bidrag.
Presentasjon av Praktisk prosjekt pC% delingsseminar.

Arbeidskrav og faglige aktiviteter med krav om deltakelse til deleksamen 2

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re gjennomfC8rt fC8r deleksamen 2 (FoU-oppgaven) kan leveres til sensur:

Innlevering av et notat pC% 400 ord +/- 10 % om opplegg for oppgaven. Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke, aktuell forskningslitteratur og annet fagstoff studenten forventer C% sette seg inn som del av oppgavearbeidet, hva slags materiale studenten planlegger C% samle inn og undersC8ke, forskningsmetode studenten skal bruke, og skisse til oppgavedesign.
Notat fC8r siste veiledning med utdrag av oppgavetekst pC% 1500 ord +/- 10 %.

FC8lgende faglige aktiviteter har krav om deltakelse i tilknytning til deleksamen 2:

Deltakelse pC% undervisning om utdanningsvitenskap og metode, forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l
Deltakelse pC% undervisning i akademisk skriving og IKT
Deltakelse pC% to veiledninger i seminar eller individuelt. Veileder setter opp tidspunkter og krav til bidrag.
Deltakelse pC% delingskonferanse med eget framlegg og respons pC% medstudenters framlegg.
Vurdering og eksamen

Eksamensform

Deleksamen 1: Et praktisk, individuelt utviklingsarbeid som presenteres/utstilles med tilhC8rende prosessdokumentasjon pC% angitt dato og sted.

Deleksamen 2: Individuell FoU-oppgave med omfang pC% 7000 ord +/- 10% leveres elektronisk innen oppgitt frist. Oppgaven mC% oppfylle IKT-krav og bestemte krav til utforming. Slike kriterier publiseres pC% hC8gskolens lC&ringsplattform i god tid fC8r studenten begynner pC% sin oppgave. EgenerklC&ring vedrC8rende fusk og plagiering, samt egenerklC&ring knyttet til hvorfor oppgaven ikke utlC8ser krav fra NSD, skal ligge som vedlegg i FoU-oppgaven ved innlevering.

Eksamensdelene vektes likt ved sammenslC%ing av karakter.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat, mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Deleksamen 1: Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt karakter vil det vC&re anledning til C% omarbeide det praktiske utviklingsarbeidet ved fC8rste ny og utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom deleksamen 1 fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt lage et nytt praktisk utviklingsarbeid ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Deleksamen 2: Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke-bestC%tt karakter vil det vC&re anledning til C% omarbeide oppgave ved fC8rste ny og utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom FoU-oppgaven fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt skrive ny FoU-oppgave ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Hjelpemidler ved eksamen

Deleksamen 1: Alle.

Deleksamen 2: Alle.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen. Beskrivelse av karakteruttrykk for deleksamenene er i fagplanens innledning.

Sensorordning

Deleksamen 1: To interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.

Deleksamen 2: Intern og ekstern sensor. Normalt er veileder intern sensor.
