institution: oslomet
code: MLEST3110-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST3110/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST3110 Estetiske lC&ringsformer i grunnskolen: Drama, figur og skapende prosesser Emneplan
Engelsk emnenavn
Aesthetic Learning in Primary Education: Drama, Puppetry and Creative Processes
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet retter seg mot drama som eget fag, i tillegg til drama og andre estetiske tilnC&rminger til undervisning i grunnskolen. Emnet gir ogsC% verktC8y til C% kunne undervise i valgfaget produksjon for scene. I emnet fC%r studentene erfaringer med mC%lrettet kreativt og skapende arbeid. Ideer blir utprC8vd, veiledet og videreutviklet. Drama er bC%de et kommunikasjonsfag, et kollektivt kunstfag og en estetisk erkjennelses- og uttrykksform. Drama er ogsC% et samlende estetiske fag som tilrettelegger for kollektive og tverrfaglige lC&ringsprosesser.

Figurteater som kunstform er integrert i emnet. Figurteater handler om C% lage og gi liv til figurer og objekter i kommunikasjon med en mC%lgruppe. Emnet gir grunnlag for C% utvikle figurer gjennom ulike materialer form og farge, samt anvende figurteater i pedagogiske sammenhenger.

Emnet sC8ker C% bygge bro mellom de estetiske fagene i grunnskolen, samt utforske kunst- og hC%ndverksfaget gjennom dramafaglige tilnC&rmingsmC%ter. Faglige overlC8pere som kostyme, rom og scenografi, komposisjon, det hC%ndverksmessige i det C% skape en figur samt performance vil vC&re nyttige perspektiver.

Forkunnskapskrav

Emnet tilbys primC&rt som en del av lC&rerutdanningen for praktiske og estetiske fag, som Fag II, 3. C%r.

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om dramafagets grunnelementer og teatrets formsprC%k, dramaturgi og virkemidler.
har kunnskap om C% lede utforskende, skapende og sceniske prosesser.
har kunnskap om materiale, form og farge knyttet til figurteater og andre skapende prosesser.
har grunnleggende kunnskap om drama, figurteater, samt estetiske lC&ringsformers kunstneriske og didaktiske muligheter i grunnskolen.

Ferdigheter

Studenten

kan bruke varierte uttrykksformer, metoder og lC&ringsformer i dramarbeid og skapende prosesser.
kan fremstille enkle figurer og sceniske rom for bruk i undervisning.
har grunnleggende ferdigheter i spill med figurer og objekter for og med barn og unge.
kan planlegge, gjennomfC8re, vurdere og lede dramaarbeid og skapende prosesser for og med barn og unge i en mangfoldig kontekst.

Generell kompetanse

Studenten

har ferdigheter knyttet til kroppssprC%k, stemmebruk, scenisk tilstedevC&relse og observasjon i sin lC&rerrolle.
kan delta i og aktivt bidra inn i ulike skapende og estetiske lC&ringsprosesser.
kan reflektere over dramafagets egenart og estetiske mulighetsrom i skolen.
kan gjC8re bevisste estetiske og etiske vurderinger av dramarbeid og skapende prosesser i skolen.
Arbeids- og undervisningsformer

Det benyttes ulike utforskende kollektive arbeidsformer i studiet. Teoretisk stoff formidles gjennom forelesninger, seminarer og praktisk arbeid pC% gulvet. Arbeid med uttrykk og samspill foregC%r i praktiske workshops. Dramapedagogiske undervisningsformer vil bli utprC8vd med medstudenter og i praksisperioden. Monologer og gruppevisninger foregC%r i prosjektarbeidsform, med veiledning og instruksjon.

Studiet er i stor grad basert pC% at lC&ringen er estetisk og kollektiv. En slik lC&reprosess krever forpliktende samvC&r og aktivt samarbeid over tid. Det forutsettes derfor at studentene er til stede og medvirker i undervisning og gruppearbeid. Studiedager brukes ofte til gruppearbeid og lignende. Det forventes at studentene jevnlig overvC&rer teaterforestillinger for barn og voksne. I enkelte tilfeller kan undervisningen bli gitt pC% engelsk. Praksis er veiledet og vurdert, foregC%r over femten dager i skole/alternativ formidlingsarena og foregC%r i grupper pC% fortrinnsvis fire til fem studenter.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

Studenten skal i gruppe pC% 3-5 studenter, utvikle og gjennomfC8re og dokumentere et undervisningsforlC8p for en definert elevgruppe. I undervisningsforlC8pet skal studentene ta i bruk figur og andre estetiske lC&ringsformer som metode.
GjennomfC8rt undervisningspraksis, fortrinnsvis i grupper. Omfang: 15 dager.
Studenten kan ikke ha mer enn 20 prosent fravC&r i undervisnings- og veiledningssituasjoner der det er krav om tilstedevC&relse og aktiv deltakelse.

Se undervisningsplanene for nC&rmere informasjon.

Vurdering og eksamen

Eksamen er et dramafaglig gruppeeksamensprosjekt med tilhC8rende skriftlig individuell rapport. Begge deler av eksamen mC% vC&re bestC%tt for at eksamen skal vC&re bestC%tt.

1. Muntlig-praktisk gruppeeksamen (3-5 studenter)

Gruppen skal planlegge og gjennomfC8re en tverrfaglig, estetisk visning med bruk av figur og drama som metode. Visningen etterfC8lges av en muntlig samtale i gruppe. Eksamen kan i enkelte og avklarte tilfeller gjennomfC8res individuelt.

2. En individuell refleksjonsrapport

Knyttet til estetiske og didaktiske valg i arbeidet med den estetiske visningen, rettet mot formidling for eller med barn og unge. 2500-3000 ord.

Muntlig-praktisk gruppeeksamen teller 60%, og individuell refleksjonsrapport teller 40%.

Eksamen kan ikke pC%klages.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.

Emneansvarlig

Remi Hovda
