institution: oslomet
code: MGNA4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNA4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNA4100 Naturfag og naturfagdidaktikk 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Naturfag og naturfagdidaktikk (15+15+15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Redaksjonelle endringer lagt inn 18. mai 2020

Revisjon godkjent i utdanningsutvalget 11. januar 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Studentene skal tilegne seg inngC%ende og avansert kunnskap om naturfag, fagets rolle og funksjon i skolen. Studentene skal skaffe seg innsikt i sentrale undervisnings- og vurderingsformer i naturfag og hvordan disse bidrar til elevens lC&ring. Studentene skal kunne analysere og forholde seg kritisk til nyere nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen.

Denne fagplanen inneholder naturfaglige komponenter som tar sikte pC% C% videreutvikle kunnskap og ferdigheter innen biologi, fysikk, kjemi, geofag og teknologi med relevans for grunnopplC&ring. Studiet tar ogsC% sikte pC% C% videreutvikle kunnskaper i naturfagdidaktikk generelt og innen fagdidaktikk i de ovennevnte fagene samt C% utdype sammenhengene mellom fagdisiplinene.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

Opptak til Naturfagdidaktikk krever fullfC8rt 60 studiepoeng naturfag pC% syklus 1.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttebeskrivelsene er angitt under hvert emne.

Fagets innhold og oppbygging

Naturfagdidaktikk (45 studiepoeng) er bygget opp av tre emner C  15 studiepoeng. Emnene er Naturfagdidaktikk1, Naturfagdidaktikk 2 og Naturfagdidaktikk 3. GrunnskolelC&rerstudenter som tas opp til Naturfagdidaktikk mC% ta emne 1 og emne 2 innenfor dette faget uavhengig av om masteroppgaven skal vC&re i naturfagdidaktikk eller profesjonsrettet pedagogikk. Emne 3 kan byttes med andre emner i trC%d med nasjonale retningslinjer.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, seminarer, C8vingsoppgaver av bC%de teoretisk og praktisk art, feltarbeid og ekskursjoner, samt veiledning. Emnene krever stor grad av selvstendig arbeid.

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold

LC&reren er en viktig faktor for elevenes lC&ring. I Naturfagdidaktikk vil studentene fC% kunnskap og ferdigheter om de faktorene som har stC8rst innvirkning pC% elevenes lC˚ stC8ttende relasjoner, struktur og regler, motivasjon og forventninger samt lC&ringskultur i naturfag. Studentene vil lC&re C% legge til rette for elevenes progresjon i faget gjennom skolelC8pet som grunnlag for veiledning og utvikling av dybdeforstC%else hos elevene. Naturfaget er et sammensatt kunnskapsomrC%de som C%pner for mange ulike lC&rings- og arbeidsformer. Studentene vil erfare hvordan dette kan anvendes til C% tilrettelegge for elevmangfoldet i skolen. Naturfaglige emner berC8rer viktige og sensitive kulturelle og personlige tema.

Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen

Studentene skal tilegne seg solide ferdigheter i C% analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger slik at de kan bidra til utvikling av naturfaget i grunnopplC&ringen og faglig fellesskap pC% den enkelte skole.

Utvikling av endringskompetanse

Studentene skal tilegne seg en solid faglig basis samt avansert og forskningsbasert kunnskap innen fagets didaktikk. Gjennom undervisning og eget utforskende arbeid vil studentene lC&re hvordan de kan holde seg oppdatert pC% fagfeltet. Studentene lC&rer ogsC% C% relatere faget til aktuelle saker i samfunnet og naturvitenskapen. De vil sette seg inn i nye verktC8y og undervisningsmateriell og lC&rer C% tilegne seg ny faglig og didaktisk kunnskap og praksis.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Naturfag er et praktisk fag hvor elevene skal kunne arbeide utforskende inne og ute. Kravene til god klasseledelse blir spesielt viktig i aktiviteter som ikke har det vanlige klasserommets struktur. Studentene vil tilegne seg avansert forskningsbasert kunnskap om fagets utforskende og praktiske karakter. Ved C% gjennomfC8re eget praktisk arbeid vil studentene utvikle ferdigheter som gjC8r dem i stand til C% lC8se utfordringer som de vil mC8te som naturfaglC&rere. De vil ogsC% fC% utdypende kunnskap om hvordan de kan ivareta sikkerhet og miljC8hensyn i organisering av undervisning og undervisningsmateriell.

Internasjonale perspektiver

Naturfag og naturfagdidaktikk er store internasjonale fag- og forskningsfelt. Dette gjenspeiles i litteratur og ressurser pC% engelsk. Deler eller hele emner vil kunne undervises pC% engelsk. Studiet legger til rette for arbeid i naturfagdidaktikk med internasjonalt perspektiv.

Praksistilknytning

Gjennom praksisnC&r og variert undervisning vil studentene bli kjent med undervisningsmetoder som de kan ta med seg ut i praksisfeltet. Studentene opparbeider seg avansert faglig og didaktisk kunnskap som gjC8r dem i stand til C% fokusere pC% elevers lC&ringsutbytte i slike aktiviteter.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Aktiviteter med krav om deltakelse og informasjon om de ulike arbeidskravene er nC&rmere beskrevet i de enkelte emneplanene.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Samlet vurdering

Det gis ingen samlet vurdering i Naturfag og naturfagdidaktikk. Emnene vil hver for seg bli oppfC8rt pC% vitnemC%let.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

Naturfag og naturfagdidaktikk 1 gir studentene avansert og utdypende naturfaglig kunnskap innen biologi, fysikk og kjemi med relevans for grunnopplC&ringen. Studentene vil arbeide med utvalgte kjerneelementer (Big Ideas) i naturfag og legge til rette for progresjon av disse kjerneelementene gjennom skolelC8pet fra begynneropplC&ring til fullfC8rt grunnskole. Her vil dybdelC&ring vC&re et sentralt begrep. Det legges ogsC% vekt pC% utforskende arbeidsmC%ter inne og ute.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende kunnskap om undervisning for systemforstC%else i utvalgte deler av naturfaget
har avansert kunnskap i noen sentrale deler av naturfagdidaktikken med relevans for lC&reres yrkesutC8velse og naturfaglige forstC%else
har inngC%ende kunnskap om progresjon i undervisning og elevers lC&ring av naturfagets sentrale idC)er
har inngC%ende kunnskap om hvordan opplC&ringen kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov pC% ulike lC&ringsarenaer
har utdypet kunnskap om begynneropplC&ring i naturfag [trinn 1-7]

Ferdigheter

Studenten

kan pC% avansert nivC% anvende prinsipp for lC&ringsorientert vurdering og slik bidra til at elevene lC&rer C% reflektere over egen lC&ring og utvikling
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan planlegge og gjennomfC8re naturfagundervisning inne og ute som fremmer elevens systemtenkning og vitenskapelige tenkemC%ter
kan utvikle, gjennomfC8re og evaluere forskningsbasert begynneropplC&ring som er forankra i avansert kunnskap [trinn 1-7]

Generell kompetanse

Studenten

kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere ressurser og undervisning i naturfag
kan bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og naturfagdidaktisk nytenkning i skolen
Innhold

Studenten vil fC% inngC%ende kunnskap om sentrale og forskningsbaserte kjennetegn ved god naturfagundervisning med hovedfokus pC%:

DybdelC&ring
C jobbe med sentrale ideer i naturfag (Big Ideas) og naturvitenskapelige praksiser og tenkemC%ter
Progresjon i naturfagundervisningen gjennom skolelC8pet
Utforskende arbeidsmC%ter i biologisk feltarbeid med fokus pC% utvikling av eget undervisningsopplegg
Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger, seminarer, C8vingsoppgaver og veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid. Det forventes at C8vingsoppgaver innleveres til avtalt tid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

Analyse av utvalgte emner i lC&replanen sett i lys av Big Ideas og progresjon i faget. Grupper pC% to studenter (2000 ord B1 10 %).
Planlegge og gjennomfC8re et feltarbeid for en gruppe elever/medstudenter. Skrive en beskrivende/reflekterende tekst med forankring i teori om planlegging og gjennomfC8ring av feltarbeid i skolen. Arbeid i gruppe (2000 ord +/- 10 %).

Aktiviteter med obligatorisk deltagelse i Naturfagdidaktikk 1

Feltarbeid med for- og etterarbeid krever at studentene er fysisk til stede i naturen nC%r undervisningen skjer. Det er svC&rt vanskelig C% tilegne seg kunnskaper om feltarbeid i naturen pC% egenhC%nd. Derfor er denne delen av undervisningen obligatorisk. Det er krav om 100% tilstedevC&relse i feltaktiviteter og 80% tilstedevC&relse i for- og etterarbeid. Omfang 3-4 dager.

Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig femdagers hjemmeeksamen. Omfang 2500 ord (+/- 10%).

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
