institution: oslomet
code: MLEST1300-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST1300/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST1300 Kunst, design og innovasjon i materialer Emneplan
Engelsk emnenavn
Art, design and innovation in materials
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet gir grunnleggende innfC8ring i praktisk, skapende arbeid i ulike materialer, slik det fremkommer i gjeldende lC&replaner. Skapende arbeid har gjennom historien og i ulike kulturer blitt synlig i produksjon av nyttegjenstander, kunstverk og i teknologisk innovasjon. Evnen til C% skape, designe og uttrykke seg stC%r ogsC% sentralt i utviklingen av et bC&rekraftig, demokratisk og mangfoldig samfunn.

I emnet vektlegges arbeid med harde, plastiske og myke materialer. Det fokuseres pC% praktiske ferdigheter, materialforstC%else, kunst og designprosesser samt kulturforstC%else. Faglig og fagdidaktisk refleksjonsevne utvikles i mC8tet mellom eget og andres skapende arbeid, praksisopplC&ringen og profesjonsfag og gjennom utprC8ving av teoretisk og praktisk kunnskap

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om form, farge og komposisjon samt ulike materialer, redskaper og teknikker.
har kunnskap om innovasjon, kunst- og designprosesser og estetiske lC&reprosesser.
har kunnskap om ulike kunst- og kulturuttrykk lokalt og globalt, og ser sammenheng mellom samfunnsutvikling, lokale forhold og visuell- og materiell kultur.
har innsikt i forskning og utviklingsarbeid, relevant for kunst og hC%ndverk som skolefag.

Ferdigheter

Studenten

behersker ulike teknikker, redskaper og materialer og viser praktisk hC%ndlag i utfC8relsen av skapende arbeid.
kan arbeide utforskende, kreativt og systematisk i en skapende prosess.
kan utvikle en ide og anvende formale og visuelle virkemidler for C% skape visuelle ytringer og formuttrykk.
kan bruke relevant faglitteratur og fagterminologi og presentere egen arbeidsprosess.
kan vurdere og ta stilling til HMS utfordringer i verksteder.

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra til C% fremme innovasjon, gjenbruk og bC&rekraftig utvikling i egen praksis.
kan kommunisere om og bidra til forstC%else for samisk hC%ndverk, kunst og kulturuttrykk.
kan ta ansvar, veilede og samarbeide i felles prosjekter.
har generell verkstedskompetanse knyttet til arbeid med ulike materialer, redskaper og maskiner.
Arbeids- og undervisningsformer

I emnet vektlegges praktisk erfaring fra verkstedsarbeid, teoretiske studier individuelt og i gruppe. Fagteori i emnet legger vekt pC% forstC%else for og anvendelse av begreper og arbeidsformer. HMS relateres til praktiske erfaringer i verkstedet. Fagdidaktikk inngC%r i emnet og skal bidra til C% kontekstualisere eget praktisk arbeid og teoristudier, samt reise sentrale spC8rsmC%l om skolens oppgave og fagets egenart.

Emnet mC% sees i sammenheng med C8vrige emner. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving er gjennomgC%ende i studiet. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesning av pensumlitteratur, deltagelse i kollokviegrupper og praktisk, utforskende arbeid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

Muntlig presentasjon av egne praktiske utprC8vinger for medstudenter og lC&rer knyttet til relevant teori.
Minimum 80% deltagelse i obligatorisk undervisning og lC&ringsaktiviteter.
Vurdering og eksamen

Muntlig eksamen med refleksjonsnotat

Eksamen er en muntlig presentasjon basert pC% et utvalgt praktisk, skapende arbeid gjennomfC8rt i emnet.

Arbeidet skal vC&re en videreutviklet/forbedret versjon av det innleverte arbeidet utfC8rt i emnet. Skriftlig refleksjonsnotat danner grunnlag for muntlig presentasjon (om lag 1000 ord).

Innlevering av skriftlig notat pC% Inspera.

Eksamensresultatet kan ikke pC%klages.

FravC&r - ikke bestC%tt.

Studenter som pC% grunn av gyldig fravC&r ikke avlegger eksamen, eller som fC%r vurderingen Ikke bestC%tt, kan melde seg opp til ny/utsatt eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.
