institution: oslomet
code: MGPE5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGPE5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGPE5100 Pedagogikk fordypning 2: Profesjonsrettet pedagogikk Emneplan
Engelsk emnenavn
Professional pedagogy 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk fordypning 2:

Profesjonsrettet pedagogikk

(15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 11. januar 2021

Redaksjonell endring lagt inn 29. oktober 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Grunnskolen skal skape lC&ringssituasjoner som gir alle elever mulighet til utvikling og lC&ring ut fra egne forutsetninger. Det krever arbeid med eleven som del av fellesskapet i klassen, med stC8tte til elever som trenger sC&rlig oppfC8lging og med C% utnytte mulighetene som kan ligge i digitale lC&ringsomgivelser. Masterfaget Profesjonsrettet pedagogikk 2 gir mulighet til C% utforske muligheter og begrensninger i dette arbeidet.

LC&rere forutsettes C% utvikle egen yrkespraksis som del av profesjonsfellesskapet ved egen skole, bC%de i utviklingsprosjekter og som del av daglig drift. Profesjonsrettet pedagogikk 2 tematiserer utfordringer som det kan innebC&re, med sC&rlig vekt pC% hvordan skolen kan utvikle strategier for C% stC8tte elever som trenger en forsterket oppfC8lging for C% hC%ndtere skolens krav. Norske klasserom er preget av pluralisme, bC%de ut fra sosioC8konomisk bakgrunn, kjC8nn, sprC%klig og kulturelt mangfold og funksjonsevne. I hvilken grad lC&reren klarer C% skape et klasserom for alle, er av betydning bC%de for mange involverte. I tillegg er det et omrC%de som mange lC&rere finner utfordrende. Det gir grunn til oppmerksomhet mot hvordan handlingsrommet kan brukes aktivt for C% bidra til at alle elever fC%r utnyttet sitt lC&ringspotensial, i et hverdagsliv i klasserommet preget av demokrati og kritikk. Det finnes ingen enkeltstC%ende metode som lC8ser disse utfordringene, men utformingen av lC8pende undervisning og klasseledelse har stor betydning. Studiet vektlegger hvordan en systematisk kan utnytte bC%de faget, lC&reren og medelever som klasserommets tre prinsipielle lC&ringsressurser.

En fordypet forstC%else av mangfoldet i elevgruppa stC%r sentralt. Studentene utfordres til C% ta kritisk stilling til hvordan det C% vC&re del av et profesjonsfellesskap kan gi muligheter for C% bedre utnytte egne sterke sider og kompensere for de svake, og for C% bidra til utvikling av fellesskapet. Studiet utfordrer til kritisk ettertanke over og utvikling av egen yrkesidentitet, med utgangspunkt i eget skolefag fra grunnskolelC&rerutdanninga og skolens samfunnsmandat. Fundamentet for emnet er Pedagogikk og elevkunnskap 1 og Pedagogisk fordypning 1 Et klasserom for alle. PC% dette grunnlaget tematiserer emne 5 Profesjonsrettet pedagogikk 2 ledelse av elevene i klasserommet, skolens mC8te med elever som trenger spesiell oppfC8lging og ledelse av lokalt utviklingsarbeid.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbytte er nC&rmere beskrevet i emneplanen.

Fagets innhold og oppbygging

Pedagogikk fordypning 2: Profesjonsrettet pedagogikk (15 studiepoeng) bestC%r av et emne og gjennomfC8res i niende semester.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Gjennom semesteret anvendes individuelt arbeid med pensumlitteratur, kollokviegrupper, oppgavearbeid i gruppe, forelesninger og casebasert dialogseminar. Studentene forutsettes C% engasjere seg aktivt i studentfellesskapet gjennom drC8ftinger, framlegg, analyse av utfordrende arbeidssituasjoner og begrunnede valg av mulige handlemC%ter.

Hovedtemaene i faget ligger i forlengelsen av de gjennomgC%ende temaene i faget Pedagogikk og elevkunnskap, og skal ved det bidra til studentens erkjennelse av helhet og sammenheng i sitt studium:

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold - deltema
Utvikling av endringskompetanse - deltema
Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget - deltema
Praksistilknytning - beskrevet under punkt praksisopplC&ring
Internasjonale perspektiver - deler av pensum pC% engelsk, vekt pC% den internasjonale forskningsfronten innen deltemaene generelt og innen studentens fordypningsomrC%de for masteroppgaven spesielt, setter eget fag i et internasjonalt perspektiv

Arbeidsformene omfatter individuelt arbeid med pensumlitteratur, kollokviegrupper, oppgavearbeid i gruppe, forelesninger og casebasert dialogseminar. Studentene forutsettes C% engasjere seg aktivt i studentfellesskapet gjennom drC8ftinger, framlegg, analyse av utfordrende arbeidssituasjoner og begrunnede valg av mulige handlemC%ter.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen. LC&ringsutbyttebeskrivelsene for emnene er konsistente med lC&ringsutbyttebeskrivelsene for praksisstudium i 2. syklus. I praksisperioden 9. semester utnytter studenten sitt nettverk fra praksisstudiet til C% finne hC%ndterlige mC%ter C% innhente empiri til masteroppgaven dersom dette er aktuelt.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med fagansvarlig.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se emenplanen under punktet Vurderings-eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevante kunnskaper. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt selvstendig refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Faget skal gi handlingskompetanse innen det valgte fordypningsomrC%det, som del av arbeidet med C% skape et klasserom for alle. Videre skal faget bidra til studentens forutsetninger til C% utvikle en forskningsoversikt som kvalifiserer forskningsspC8rsmC%let og posisjonerer det innen kunnskapsfeltet.

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om profesjonelt lC&rerarbeid, herunder spesialisert innsikt i ledelse av pedagogisk arbeid, utviklingsarbeid og sosialpedagogisk lC&rerarbeid
har inngC%ende kunnskap om profesjonsretta forskning og forskningsetikk
har avansert kunnskap om C% analysere utviklingsbehov, initiere lokalt utviklingsarbeid og bidra til kunnskapsutvikling om profesjonsutC8velse som del av dette utviklingsarbeidet

Ferdigheter

Studenten

kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om profesjonelt lC&rerarbeid ut fra masterfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forsknings- og utviklingsarbeid
kan ta et sC&rlig ansvar for C% utvikle og lede inkluderende faglige lC&ringsmiljC8 som fremmer lC&ring og danning for alle
kan kritisk anvende forskningsbasert profesjonsretta kunnskap i masterfaget til C% anlysere utfordrende yrkessituasjoner, se handlingsalternativer og ta stilling til mulige lC8sninger

Generell kompetanse

Studenten

kan identifisere, analysere og kritisk reflektere over faglige, profesjonsetiske og utdanningspolitiske problemstillinger av spesiell interesse og relevans for masterfaget
kan pC% systematisk vis planlegge, prC8ve ut i praksis, evaluere og revidere opplegg for lC&ring og danning med masterfaget som grunnlag
kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Innhold

Faget er bygget opp av fC8lgende tre deltemaer:

Deltema 1: Pedagogisk kompetanse i klasserommet

lC&reres personlige kunnskap og danning
lC&rerens didaktiske kompetanse
spesialpedagogiske utfordringer og dilemmaer

Deltema 2: Sosialpedagogisk lC&rerarbeid

sosiale ulikheter i skolen
inkludering- marginalisering
kommunikasjon og veiledning

Deltema 3: FoU- arbeid i skolen

forskningsbasert praksis
lC&rerrollen i endring
planlegging og gjennomfC8ring av FoU -arbeid
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav 1

Studentene velger tema for masteroppgave og leverer en prosjektskisse, omfang 1800 ord +/- 10 %. Masterskissen kan utvikles individuelt eller i gruppe pC% inntil tre. FormC%let med arbeidskravet er C% definere temaomrC%det for masteroppgaven og utarbeide problemstilling.

Arbeidskrav 2

Praktisk gruppeoppgave med muntlig framlegg i seminar knyttet til ett av temaomrC%dene i emnet, ca. 10 minutter. FormC%let med arbeidskravet er C% fC% erfaring med C% legge fram argumentasjon og refleksjoner i en muntlig presentasjon.

Arbeidskrav 3

En skriftlig redegjC8relse av sC8k i databaser knyttet til masteroppgavens tema og problemstilling. Studenten skal velge ut tre artikler fra sC8ket og begrunne relevansen av artiklene for masteroppgaven. Omfang 1200 ord +/- 10 %. GjennomfC8res individuelt. FormC%let med arbeidskravet er C% fC% erfaring med sC8k i databaser og begrunne utvalg av artikler.

Arbeidskrav 4

Studenten skal sette opp en liste over selvvalgt pensum (ca. 300 sider) som skal godkjennes av faglC&rer .

Krav om obligatorisk deltakelse/aktivitet:

Deltakelse i masterskisseseminar
Deltakelse i undervisning om sC8k i databaser
Delta pC% to studentledede seminar for hvert av de tre temaene i emnet

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen i emnet. Sykdom fritar ikke fra kravet om deltakelse. For studenter med gyldig fravC&r vil det bli utformet en kompensatorisk oppgave/alternativ gjennomfC8ring. Form og omfang avtales med faglC&rer.

Vurdering og eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Skriftlig individuell hjemmeeksamen med varighet pC% 5 dager. Omfang: 2500 ord +/- 10 %.

Ny og utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av intern og ekstern sensor.
