institution: oslomet
code: M1GSF2110-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GSF2110/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GSF2110 Samfunnsfag 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Social Studies 1, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

Samfunnsfag 1 (30 studiepoeng)

Samfunnsfag 2 (30 studiepoeng)

Social Studies 1 (30 ECTS credits)

Social Studies 2 (30 ECTS credits)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Redaksjonelle endringer foretatt 28. april 2018, 7. mars 2019 og 21. januar 2021

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 3. mai 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

FormC%let med samfunnsfaget i lC&rerutdanningen er C% fremme aktivt demokratisk medborgerskap og kritisk tenkning. Studentene skal forberedes til profesjonsrollen som samfunnsfagslC&rer for trinn 1-7.

C fremme aktivt medborgerskap innebC&rer C% utvikle en bred forstC%else av ulike demokratiske prosesser, ha kunnskap om ulike politiske institusjoner og en kritisk forstC%else av hvordan ulike politiske pC%virkningskanaler er med pC% C% forme samfunnet vi lever i. Dette innebC&rer ogsC% C% fremme samfunnsverdier tuftet pC% menneskerettighetene. Gjennom vektlegging av sentrale verdier som mangfold, likestilling, demokrati og bC&rekraftig utvikling bidrar samfunnsfaget til at studentene utvikles til selvstendige og aktive deltakere i skolen og samfunnet.

Samfunnsfagsstudiet fordeles mellom geografi, historie og samfunnskunnskap, samtidig som tverrfaglige tilnC&rminger vektlegges. Geografi C%pner for C% gripe sammenhenger mellom det lokale og det globale. Studentene fC%r C8ve opp forstC%else av det romlige perspektivet. Gjennom observasjon, kartlegging og refleksjon, tar faget studentene med pC% leting etter romlige mC8nstre og sammenhenger mellom natur og samfunn.

Historie gir studenten oversikt over ulike historiske perioder for C% gi innsikt i hvordan menneskeskapte samfunn har forandret seg over tid. Faget gjC8r dem i stand til C% drC8fte ulike vilkC%r og forklaringer pC% forandring og kontinuitet. Historie handler ogsC% om hvordan vi arbeider med historiske kilder, former fortellinger om og forstC%else av fortiden og hvordan vi bruker historie i nC%tiden. Fortiden og historiefagets identitetsskapende rolle for enkeltindividet og samfunn tillegges ogsC% vekt.

Samfunnskunnskap skal gi studentene innsikt i hvordan mennesker skaper ulike former for samhandling i sosiale nettverk, organisasjoner, institusjoner og samfunn. Studentene fC%r innsikt i ulike styreformer og hvordan disse pC%virker enkeltindividets og gruppers muligheter til C% delta i og pC%virke samfunnsutviklingen. Sentralt er ogsC% spC8rsmC%let om hva fordeling av ressurser og makt har C% si for sosial ulikhet, ekskludering og konflikt, pC% lokalt, nasjonalt og globalt nivC%.

MC%lgruppe

MC%lgruppen for emnene er studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og lC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Emnene er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til Samfunnsfag 2 mens de fortsatt er aktive pC% Samfunnsfag 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt Samfunnsfag 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til Samfunnsfag 2 forutsetter fullfC8rt Samfunnsfag 1 eller tilsvarende.

Dersom Samfunnsfag 1 og Samfunnsfag 2 tilbys som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge emner, og det kreves da ikke at Samfunnsfag 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% Samfunnsfag 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

BC%de Samfunnsfag 1 og Samfunnsfag 2 bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. Samfunnsfag 2 bygger pC% Samfunnsfag 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen er variert med forelesninger, seminarer, gruppearbeid, plenumsdiskusjoner, estetiske arbeidsoppgaver og forberedte studentinnlegg. Vi legger opp til C% bruke lokalmiljC8et som ressurs med museumsbesC8k og ekskursjoner. Samfunnsfaget legger vekt pC% studentaktivitet og profesjonsrettet undervisning.

Studentene blir kjent med ulike metoder for innsamling, bearbeiding, tolking og formidling av fagstoff i samfunnsfag. Dette inkluderer bC%de primC&re og sekundC&re kilder. Studentene skal kunne tilrettelegge for elevenes lC&ring av samfunnsfaglig innhold i skolen gjennom utforskende lC&ringsaktiviteter.

Digitale verktC8y og medier har en sentral plass i undervisningen. Vi legger vekt pC% at studentene utvikler ferdigheter i C% bruke IKT, og at de oppC8ver et kritisk og reflektert forhold til hvordan digitale medier og sosiale medier kan brukes pC% en god og lC&ringsfremmende mC%te i klasserommet.

Klasseledelse og lC&rerrollen

Studentene skal lC&re om og trene pC% klasseledelse og lC&rerrollen i faget. Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra samfunnsfaget innebC&rer C% lede klassen pC% en mC%te som fremmer positive holdninger til mangfold, likestilling, demokratiske verdier og bC&rekraftig utvikling. Et sentralt element i dette er C% skape et godt lC&ringsfellesskap, og studentene trenes i C% fremme et godt debattklima i klasserommet, samt C% delta i den offentlige debatten. Studentene skal gjC8re elevene sine i stand til C% bygge opp og begrunne argumenter. Klasseledelse i samfunnsfag handler ogsC% om C% kunne gjennomfC8re elevvalg, delta i elevrC%d og klasserC%d, samt fremme aktiv elevmedvirkning bC%de i vurderingsprosesser, metodevalg og temaer som er relevant for elevenes undervisning.

Tilpasset opplC&ring

Tilpasset opplC&ring i samfunnsfag handler om C% bruke elevenes historiske, geografiske og kulturelle erfaringer som en ressurs i undervisningen. C kjenne til varierte undervisningsformer, lC&ringsressurser og ulike vurderingsformer og C% kunne ta i bruk dette, er viktige forutsetninger for C% drive tilpasset opplC&ring i samfunnsfag.

Studentene skal gjC8re seg kjent med eksplisitt skriveopplC&ring, begrepsinnlC&ring, og argumentasjonsverktC8y i samfunnsfag. Videre er det sentralt C% kunne lede verdidebatter der alle elevers bakgrunn blir hC8rt og respektert.

BegynneropplC&ring

For C% tilrettelegge for lC&ring i smC%trinnet mC% samfunnsfagslC&reren bruke elevaktive, praktiske og varierte arbeidsformer. Samfunnsfagundervisningen i lC&rerutdanningen preges av en tverrfaglig tilnC&rming. En slik tverrfaglig tilnC&rming hjelper de minste elevene til C% fC% en helhetlig forstC%else av komplekse temaer, som for eksempel bC&rekraftig utvikling.

Vurdering

Vurderingsformene i samfunnsfag er eksemplariske slik at studentene kan anvende dem i egen undervisning. Det legges vekt pC% varierte vurderingsformer for C% fremme ulike typer kunnskaper og ferdigheter. Vurdering for lC&ring sikres gjennom formativ vurdering av muntlige og skriftlige arbeidskrav. Den summative vurderingen gir et bilde av studentens oppnC%else av lC&ringsutbyttebeskrivelsene.

Grunnleggende ferdigheter

Undervisningen i samfunnsfag vektlegger informasjonsinnhenting, vurdering og argumentasjon. C trene seg i C% hC%ndtere og systematisere informasjon stimulerer og videreutvikler de grunnleggende ferdighetene, i sC&rdeleshet C% kunne lese, C% kunne regne og C% kunne bruke digitale verktC8y. Gjennom ulike tilnC&rminger blir studentene C8vd i analyse, refleksjon og argumentasjon, som fordrer og utvikler de grunnleggende ferdighetene C% kunne uttrykke seg muntlig og skriftlig.

Digital kompetanse

Digital kompetanse er i samfunnsfag rettet mot bC%de student, framtidig lC&rer og elevenes lC&ringsarbeid. Det vil bli brukt relevante digitale verktC8y i alle fagets emner. Som framtidig lC&rer mC% studentene vC&re i stand til C% benytte digitale hjelpemidler i planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av lC&ringsarbeidet. Dette innebC&rer ogsC% C% kunne velge og vurdere egnede digitale verktC8y i elevenes lC&ringsarbeid. I tillegg er oppC8ving i kildesC8k, kildekritikk og kildebruk vesentlig. Studentene skal oppC8ve et kritisk og reflektert forhold til hvordan nye digitale medier kan brukes pC% en god og lC&ringsfremmende mC%te i klasserommet. I tillegg legges det vekt pC% C% oppC8ve et kritisk og reflektert forhold til hvordan de digitale mediene er med pC% C% forme samfunnet og de demokratiske prosessene.

Det mangfoldige klasserommet

Studentene skal kjenne til, erfare og kunne drC8fte hvordan det mangfoldige klasserommet rommer faglige og didaktiske ressurser for samfunnsfagslC&rere. De skal tilegne seg ferdigheter til C% avdekke marginaliseringsprosesser i samfunnet og i skolen. Det innebC&rer C% utvikle bevissthet om hva som kan skape skiller mellom B+viB; og B+de andreB;, og hvordan samfunnsfaget i skolen kan hindre stigma og gruppetenkning. SynliggjC8ring av majoritets- og minoritetssyn er sentralt. I undervisningen vil studentene analysere faglige temaer gjennom ulike perspektiver; det globale, regionale, nasjonale og lokale. Studentene vil i tillegg fC% erfaring med normkritiske perspektiver knyttet til kjC8nn, seksualitet og likestilling.

Estetiske arbeidsmC%ter

Samfunnsfaget ligger i skjC&ringspunktet mellom natur og kultur, mellom naturressurser og menneskelige utnyttelse av ressursgrunnlaget. Hvordan det kulturelle kommer til uttrykk i ulike historiske perioder og i ulike samfunnsformer, er dermed sentralt, og kulturelle uttrykk som litteratur, kunst og musikk hC8rer hjemme i samfunnsfaget. I undervisningen blir arbeid med estetiske arbeidsformer (tidslinjemodeller, dramatisering/storyline, ekskursjoner, figurative tilnC&rminger osv.) vektlagt.

Internasjonale perspektiver

HovedomrC%dene i samfunnsfaget - geografi, historie og samfunnskunnskap - mC% forstC%s i et globalt perspektiv. Ingen av de sentrale temaene i faget - mangfold, likestilling, menneskerettigheter, demokrati og bC&rekraftig utvikling - kan begrenses til nasjonale rammer. Samfunnsfaget tilstreber derfor C% synliggjC8re sammenhenger mellom det lokale, regionale, nasjonale og det globale.

Alle emner i samfunnsfag har internasjonale perspektiver, men disse er sC&rlig framtredende i den regionale fordypningen i Samfunnsfag 2. Gjennom regionstudier, kontakt med internasjonale samarbeidsinstitusjoner og studietur (med arbeidskrav) styrkes samfunnsfagets internasjonale profil, og studentene fC%r innsikt i kulturer og lC&ringstradisjoner som er annerledes enn deres egen. KulturforstC%else kan styrke studentenes evne til C% bruke annerledeshet som en ressurs i klasserommet. Deler av pensum i samfunnsfag er pC% engelsk.

Praksistilknytning

Eksamen i emne 1 er praksisrettet og tar utgangspunkt i eksempler og erfaringer fra praksisperioden i vC%rsemesteret. Studenten formulerer en problemstilling fra praksis som begrunnes og drC8ftes i lys av relevant faglig, fagdidaktisk og pedagogisk litteratur. Studentene vil gjennom hele samfunnsfagsstudiet fC% reflektere rundt praksisrelaterte problemstillinger gjennom arbeidskrav, eksamener og FoU-oppgaven.

Forskningsforankring

Pensumlitteraturen i samfunnsfag er faglig oppdatert. I trC%d med progresjonen i faget avanserer studentene fra C% lese innfC8ringsbC8ker til C% lese forskningsartikler og klassiske tekster innen humaniora og samfunnsfag. BC%de norske og internasjonale perspektiver trekkes inn. I arbeidet med FoU-oppgaven lC&rer studentene C% sette seg inn sentrale teorier og forskningsbidrag knyttet til et selvvalgt tema, samt C% anvende dette i selvstendige analyser som kan bygge pC% eget datamateriale. De ansattes FoU-kompetanse trekkes ogsC% inn i undervisningen.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Samfunnsfagene tar opp mange temaer som er gjenstand for meningsbrytninger, som norsk og internasjonal politikk, innvandring, minoriteter og menneskerettigheter. Faget tar ogsC% opp temaer der lC&reren mC% vC&re seg bevisst bC%de sine perspektiver og sitt normative stC%sted. Samfunnsfaget skal vC&re et fag der elevene pC% en trygg mC%te kan lC&re seg C% uttrykke sine meninger og fC% aksept for disse, lC&re C% lytte og bli lyttet til. Klarer lC&reren C% skape et godt debatt- og lC&ringsfellesskap i klasserommet der alle stemmer blir hC8rt og anerkjent, vil dette fremme et godt psykososialt lC&ringsmiljC8. Livsmestring, som er et av de overordnede temaene for grunnopplC&ringen, betyr blant annet arbeid med identitetsdannelse, selvtillit og egenverd. Individers handlingsrom for grensesetting og bevissthet om seksuell trakassering som et samfunnsproblem vektlegges ogsC%.

Samiske forhold og rettigheter

Samisk historie og anerkjennelse av samer som urfolk inngC%r i samfunnsfagundervisningen. Samiske forhold blir belyst gjennom geografiske perspektiver som tar opp forholdet mellom ressursgrunnlag, nC&ringer, bosetting og levevis. Historiske perspektiver belyser samens historie, fornorskingspolitikken og i nyere tid anerkjennelse av samene som et urfolk. Perspektiver fra samfunnskunnskapen vektlegger identitet, mangfoldperspektivet og samenes rettigheter i en nasjonal og internasjonal sammenheng.

BC&rekraftig utvikling

Utdanning for bC&rekraftig utvikling er et gjennomgC%ende perspektiv i samfunnsfag. For C% forstC% kompleksiteten knyttet til bC&rekraftig utvikling, og for C% ruste dagens elever til C% gjC8re gode bC&rekraftige valg i framtiden, mC% undervisningen vC&re tverrfaglig, systemorientert og handlingsorientert. Samfunnsfaget i skolen har et spesielt ansvar for C% fremme elevenes handlingskompetanse slik at de aktivt kan forme egen framtid og livsvilkC%r. En slik kompetanse kan utvikles gjennom C% la elever fC% erfaringer med samarbeid, vurdering av ulike handlingsalternativer, og C% finne nye lC8sninger pC% problemer. Samfunnsfagsstudenter i lC&rerutdanningen vil arbeide med bC&rekraftig utvikling i ulike sammenhenger og ut ifra ulike perspektiver.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i fagplan for praksisopplC&ring for trinn 1-7.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

De fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene er beskrevet i programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Undervisningsformene i studiet forutsetter kontinuitet, studentaktivitet og samhandling. Det stilles krav om oppmC8te pC% minimum 80 %. Ved fravC&r utover 20 %, og inntil 40 %, vil det gis en kompensatorisk oppgave eller arbeid som kan kreve oppmC8teplikt. Form og omfang avtales med faglC&rer. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Vurdering er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Vurderingskriterier

Generell kvalitativ beskrivelse av vurderingskriteriene

A Fremragende

Har svC&rt so god analytisk evne og kan bruke informasjon pC% en kreativ og kritisk mC%te. Viser hC8yt refleksjonsnivC% som inkluderer lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. SvC&rt god evne til C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatte problemstillinger og til presis begrunnelse for lC8sningsforslag.

B Meget god

Har meget gode kunnskaper og meget god evne til C% orientere seg innenfor kunnskapsfeltet. Kan vurdere informasjon kritisk og viser en meget god evne til refleksjon som inkluderer lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. Meget god evne til C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatte problemstillinger og til presis begrunnelse for lC8sningsforslag.

C God

Har gode kunnskaper og god evne til C% orientere seg innenfor kunnskapsfeltet. Kjenner til ulike informasjonskilder og viser god evne til refleksjon som inkluderer lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. God evne til C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatte problemstillinger og til C% begrunne lC8sningsforslag.

D NoksC% god

Har begrensete kunnskaper, men kjennskap til kunnskapsfeltet og viser noe evne til selvstendig anvendelse av kunnskapen. Viser noe evne til refleksjon som inkluderer lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. Viser evne til C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatte problemstillinger og til C% begrunne lC8sningsforslag.

E Tilstrekkelig

Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper, men anvender kunnskapen pC% en uselvstendig mC%te. Lavt refleksjonsnivC% som inkluderer lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. Viser noe evne til C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatte problemstillinger og til C% begrunne lC8sningsforslag.

F Ikke bestC%tt

Har utilstrekkelige kunnskaper og viser utilstrekkelig kjennskap til lC&ringsmC%l, fagets egenart og lC&rerens rolle knyttet til barn og unges lC&ring og utvikling. Klarer i utilstrekkelig grad C% redegjC8re muntlig for faglig stoff, oppfatter ikke problemstillinger og klarer ikke C% begrunne lC8sningsforslag.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om faglige og fagdidaktiske teorier og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap
har kunnskap om vurdering for lC&ring i samfunnsfag
har kunnskap om skolefaget samfunnsfag og samfunnsfagets styringsdokumenter i et historisk perspektiv
har kunnskap om samspillet mellom mennesker, teknologi og natur med vekt pC% ressursfordeling og bC&rekraftig utvikling til ulike tider: I jeger-/sanker-samfunnet, jordbrukssamfunnet, industrisamfunnet og det postindustrielle samfunnet
har kunnskap om sted og landskap som natur, kultur og historie
har kunnskap om hovedtrekk i norsk og internasjonal historie
har kunnskap om ulike perspektiver pC% bruk av IKT i samfunnsfagundervisningen og barn og unges digitale hverdag, digitale dC8mmekraft og samfunnsdeltakelse
har kunnskap om samarbeid og konflikt omkring bC&rekraftig utvikling, FN og menneskerettigheter i et nasjonalt og globalt perspektiv
har kunnskap om ideologier, makt og det norske styringssystem
har kunnskap om medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser
har kunnskap om samene som urfolk og de nasjonale minoritetene
har kunnskap om kulturelt mangfold, globalisering og migrasjon
har kunnskap om sosialisering, identitetsdanning og ulikhet i et samfunnsfaglig perspektiv

Ferdigheter

Studenten

kan anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i geografi, historie og samfunnskunnskap i henhold til gjeldende lC&replan
kan planlegge elevers lC&ringsarbeid og gi lC&ringsrettede tilbakemeldinger, inkludert gjennom bruk av digitale medier.
kan lede lC&ringsprosesser i begynneropplC&ring med vekt pC% C% utvikle grunnleggende ferdigheter
kan finne, tolke og vurdere ulike typer kilder for C% legge til rette for gode lC&ringsprosesser
kan fremme bC&rekraftig handlingskompetanse og aktivt demokratisk medborgerskap hos elevene
kan arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag, stimulere til undring og respekt for mangfold og bruke dette som en ressurs i arbeidet med elevene
kan fremme politisk sosialisering og kritisk tenkning omkring samfunnsfaglige spC8rsmC%l hos barn og unge

Generell kompetanse

Studenten

har overblikk over perioder og utviklingsmC8nstre og kan gjC8re greie for hvordan historie og kultur blir konstruert
kan reflektere om forholdet mellom individ og samfunn og i dimensjonene tid og sted
kan legge til rette for demokratisk lC&ringsfellesskap
kan stimulere til at elevene kan undersC8ke selv, samarbeide og ta ansvar
kan reflektere kritisk omkring lC&remidler og lC&ringsressurser i samfunnsfag
Innhold

Emnet gir en grunnleggende innfC8ring i samfunnsfagets hovedomrC%der (geografi, historie, samfunnskunnskap) og samfunnsfagdidaktikk. Studentene fC%r innblikk i lange historiske linjer fra jeger-/ sanker-samfunnet til det postindustrielle samfunnet, i et nasjonalt sC% vel som et internasjonalt perspektiv. Videre gir emnet innsikt i sentrale nC8kkelbegreper, fagdidaktiske problemstillinger og begynneropplC&ring i samfunnsfag. Emnet tar ogsC% for seg sentrale samfunnsfaglige problemstillinger i det norske samfunnet og setter disse inn i en global sammenheng. Studentene fC%r innsikt i samspillet mellom individ og samfunn, og mellom mennesker og natur.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon finnes i den innledende fagplandelen.

Estetiske arbeidskrav

Studentene utformer estetiske arbeidskrav knyttet til to av emnets undervisningstemaer, som f. eks. et storyline-produkt, podcast eller film/animasjon. Arbeidet gjC8res i grupper pC% ca. fire studenter. Studenten skal i grupper gjennomfC8re et etterarbeid og presentere dette for faglC&rere og medstudenter. FormC%let med arbeidskravet er C% fremme estetiske arbeidsformer i arbeid med fagstoff.

Didaktisk analyse av et undervisningsopplegg

Studentene utvikler et digitalt undervisningsopplegg knyttet til ett av emnets undervisningstemaer. Arbeidet gjC8res i grupper pC% ca. fire studenter, og opplegget presenteres med muntlig framlegg pC% ca. 15 minutter. Studentene skriver en individuell fagtekst pC% bakgrunn av undervisningsopplegget. Omfang 2000 ord (+/-10%). FormC%let med arbeidskravet er C% utvikle studentenes muntlige og skriftlige ferdigheter, samt faglige og fagdidaktiske refleksjoner.

Gruppepresentasjon av praksiserfaringer

Praksisgruppene presenterer en problemstilling som bygger pC% erfaringer fra praksis. Problemstillingen skal begrunnes og drC8ftes i lys av faglitteratur og fagdidaktisk litteratur. Omfang av gruppepresentasjon er ca. 10 minutter. Gruppens presentasjon kan danne grunnlaget for den individuelle fagteksten som utgjC8r deleksamen 1.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglig arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Deltakelse pC% ekskursjon

I lC8pet av semesteret blir det gjennomfC8rt en eller flere kortvarige endagsekskursjoner, med obligatorisk deltagelse. Ekskursjonen(e) vil vC&re tilknyttet sentrale undervisningstemaer i semesteret og vil kunne kreve studentaktivitet bC%de i forkant og etterkant, sC% vel som underveis i ekskursjonen. Eksempel pC% et mulige ekskursjonsmC%l er Demokratisenteret pC% Eidsvoll. Ekskursjonenes formC%l er C% utvikle faglig kompetanse i samfunnsfag, samt ekskursjon og bruk av lokal- og utemiljC8 som metode.

Deltakelse pC% eksamensseminar

Deltakelse pC% eksamensseminar der studentene diskuterer og legger fram lC8sningsforslag i grupper.

Vurdering og eksamen

Deleksamen 1: Individuell skriftlig oppgave (fagtekst) med selvvalgt problemstilling, og som kan bygge pC% arbeidskravet der studentene presenterer erfaringer fra praksis. Fagteksten skal inkludere bC%de faglige og fagdidaktiske perspektiver. Omfang: 4000 ord (+/- 10 %). NC&rmere beskrivelse av rammene for oppgaven vil foreligge ved semesterstart.

Deleksamen 2: Individuell skriftlig eksamen under tilsyn (fem timer) uten hjelpemidler.

Deleksamen 1 og 2 vektes 50/50 i samlet karakter for emnet.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt eksamen pC% deleksamen 1 har studenten anledning til C% omarbeide tekstbesvarelsen fra ordinC&r eksamen til ny eksamen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.

Opptakskrav

Se fagplanen.
