institution: oslomet
code: M5GRL2200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GRL2200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GRL2200 RLE 1, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Religion, Philosophy of Life and Ethics 1, Subject 2
Studieprogram
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Religion, livssyn og etikk 1, for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GRL2100 RLE 1, emne 1.

Studiefaget RLE kvalifiserer for undervisning i skolefaget KRLE.

Emnet omfatter fC8lgende hovedomrC%der: Fagdidaktikk, hinduisme, buddhisme, sikhisme, nyreligiC8sitet, samisk religionshistorie, humanisme, livssyn og deres grunnleggende ideer og praksiser. Emnet innbefatter ogsC% etikk og filosofi. Studentene skal arbeide med ulike tilnC&rminger til fagstoffet; bC%de en systematisk tilnC&rming til fagstoffet og en mer overgripende tematisk tilnC&rming. Den systematiske tilnC&rmingen har fokus pC% atskilte tradisjoner og sC&rpreg ved tradisjonene. Den overgripende tematiske tilnC&rmingen har fokus pC% likheter og sammenhenger. MC%let er C% dyktiggjC8re studentene til C% kunne gjennomfC8re en inkluderende religions- og livssynsundervisning. Emnet innbefatter ogsC% fagdidaktikk med fokus pC% fortellingsdidaktikk, samt refleksjoner om studentenes egne holdninger i forhold til mangfold og inkludering.

Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om og kjenner til bruken i skolen av tekster, fortellinger, hC8ytider, lC&re, ritualer og andre praksiser, etikk og estetikk i religioner og livssyn
har kunnskap om filosofihistorie med vekt pC% nyere tid og utfordringene knyttet til arbeidet med filosofiske problemstillinger i faget
har kunnskap om pluralisering, sekularisering og religions- og livssynskritikk som undervisningstema og bakgrunnsorientering for andre deler av faget
har kunnskap om grunnlagsetikk og grunnlagsetikkens rolle som bakgrunn for C% forstC% etiske og moralske problemstillinger

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere KRLE-undervisning i faget som grunnlag for elevrettet vurdering som virker utviklende for alle elevene
kan bruke varierte arbeidsmC%ter som integrerer de grunnleggende ferdighetene
kan anvende etiske grunnlagsteorier pC% emne fra profesjonsetikken og pC% elevorientert omrC%deetikk
kan identifisere og hC%ndtere utfordringer knyttet til hvordan skolen og elevene mC8ter livssynsmangfold og etisk mangfold
skal kunne lede filosofiske samtaler som samler elevgrupper i utforskende fellesskap
kan samarbeide med elever, kollegaer, foresatte og aktC8rer i lokalmiljC8et

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte hva religion og livssyn kan ha C% si for den enkelte og for samfunnet
kan begrunne synspunkter pC% hva det innebC&rer C% vC&re KRLE-lC&rer
kan gjC8re rede for og ta stilling til etiske spC8rsmC%l som gjelder skolen og elevene
kan reflektere kritisk over skolefaget og videreformidle forskning om barn, religion og livssyn
Innhold

Emnet omfatter fC8lgende hovedtemaer: Fagdidaktikk, hinduisme, buddhisme, sikhisme, nyreligiC8sitet, samisk religionshistorie, humanisme, livssyn, etikk og filosofi. I trC%d med vektleggingen pC% skolefaget i trinn 5-10 legger studiefaget opp til en systematisk, aktuell og praktisk tilnC&rming, der en sC&rlig ser pC% arbeidet i skolen med av tekster, etikk, estetiske uttrykk og pC% sammenligninger av ulike retninger og former for religions- og livssynsutC8velse.

I forbindelse med praksis skal studenten sC&rlig arbeide med evaluering av digitale ressurser og andre lC&remidler, dialog med og mellom barn og ungdom og med utvikling av en tolerant lC&rings- og klasseromkultur.

Studentene skal bli kjent med sentral forskning i fagets didaktikk og i relevante fagemner, sC&rlig i spC8rsmC%l knyttet til modernitet, sekularisering og religions- og livssynskritikk, og med de kulturelle forhold som ungdom i dag vokser opp under og som er avgjC8rende for danningsprosessen deres.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Mer informasjon om arbeidskrav finnes i den innledende delen av fagplanen.

Det stilles krav om oppmC8te pC% minimum 80 % av undervisningen. Ved fravC&r utover 20 %, og inntil 40 %, vil det gis en kompensatorisk oppgave. Form og omfang avtales med faglC&rer. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen.
Deltakelse i fagdidaktiske verksteder. Det er krav om deltakelse i verkstedene fordi det faglige innholdet gir en kompetanse som ikke kan tilegnes gjennom pensumlitteraturen. FravC&r fra verkstedene kan tas igjen ved at studenten deltar pC% utsatt verksted som blir arrangert senere i semesteret. Hvis dette ikke er mulig, mC% det gjC8res en kompensatorisk aktivitet som avtales med faglC&rer.
Deltakelse pC% ekskursjoner. Krav om deltakelse har sammenheng med at det faglige innholdet i ekskursjonene er en kompetanse som ikke kan tilegnes gjennom et teoretisk selvstudium. FravC&r pC% enkelte ekskursjoner kan etter avtale med faglC&rer tas igjen ved at studenten oppsC8ker ekskursjonsmC%let pC% egen hC%nd, fC%r en bekreftelse pC% oppmC8tet og skriver en individuell rapport pC% 400 ord +/- 10 % fra besC8ket.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen, omfang ca. 30 minutter, med utgangspunkt i pensum fra emnet.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen bedC8mmes av to interne sensorer. Emnet er underlagt tilsynssensur, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
