institution: oslomet
code: MLEST1210-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST1210/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST1210 Tegning, trykk og visuell kommunikasjon Emneplan
Engelsk emnenavn
Draw, print and visual communication
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet omhandler grunnleggende problemstillinger innen skapende arbeid slik det kommer til uttrykk i skoleverkets gjeldende lC&replaner. Dette omfatter praktisk arbeid med ulike teknikker, materialer og redskaper. Det legges vekt pC% frihC%ndstegning, fra observasjon til formidling av visuelt budskap og kjennskap til enkle trykketeknikker. Aktiv bruk av fagterminologi vektlegges. Faglig og fagdidaktisk refleksjonsevne utvikles i mC8tet mellom eget og andres skapende arbeid og utprC8ving av teoretiske- og praktiske kunnskaper. DrC8fting av visuell kommunikasjon som del av allmenndannelse og skolefag vektlegges. Undervisningspraksis i grunnskolen inngC%r i emnet. Praksis skal vC&re en arena for systematisk lC&ring og gjennomfC8res i samarbeid med praksisskolen.

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har grunnleggende kunnskap om materialer, teknikker og redskaper innen tegning og trykk.
har grunnleggende kunnskap om visuelle virkemidler og visuell kommunikasjon.
har kunnskap om kreative og estetiske lC&ringsprosesser.
har innsikt i relevant fagteori og ulike kunst- og kulturuttrykk, nasjonalt og internasjonalt.
har innsikt i fagomrC%det som skolefag og kjennskap til lC&replaner for grunnskolen.

Undervisningspraksis:

Studenten

kan reflektere over undervisning og lC&ring med utgangspunkt i gjeldende lC&replaner.

Ferdigheter

Studenten

kan arbeide utforskende, kreativt og systematisk med tegning og grunnleggende trykketeknikker.
kan utvikle en ide, anvende visuelle virkemidler og gjennomfC8re en prosess frem til ferdig produkt.
kan dokumentere, reflektere over og formidle egen utC8vende prosess.
kan fC8lge regler for helse, miljC8 og sikkerhet i verksteder.

Undervisningspraksis:

Studenten

kan bruke observasjon av undervisningssituasjoner som grunnlag for profesjonell utvikling.
kan planlegge for undervisning i trC%d med gjeldende lC&replaner.

Generell kompetanse

Studenten

har generell verkstedskompetanse knyttet til tegning og trykk.
kan identifisere etiske aspekt, herunder ogsC% personvern, opphavsrett og miljC8hensyn som knytter seg til produksjon og formidling av kunst- og kulturuttrykk.
kan reflektere over egen og andres lC&reprosess og formulere konstruktive tilbakemeldinger.
har innsikt i lC&rerens rolle og profesjonelle hverdag, herunder rettigheter og plikter.
Arbeids- og undervisningsformer

I emnet vektlegges praktisk erfaring fra verkstedsarbeid, teoretiske studier individuelt og i gruppe. Fagteori i emnet legger vekt pC% forstC%else for og anvendelse av begreper og arbeidsformer. HMS relateres til praktiske erfaringer i verkstedet. Fagdidaktikk inngC%r i emnet og skal bidra til C% kontekstualisere eget praktisk arbeid og teoristudier, samt reise sentrale spC8rsmC%l om skolens oppgave og fagets egenart.

Emnet mC% sees i sammenheng med C8vrige emner. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving er gjennomgC%ende i studiet. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesning av pensumlitteratur, deltagelse i kollokviegrupper og praktisk, utforskende arbeid.

Undervisningspraksis inngC%r i emnet. Praksis legges fortrinnsvis til grunnskolen. Studentene deltar i praksislC&rers undervisning. Det legges vekt pC% observasjon, analyse og drC8fting av undervisning og den profesjonelle hverdag ved praksisskolen. Praksis gjennomfC8res i samarbeid med praksisskolen. Studenten veiledes og vurderes bC%de underveis og ved avslutning av perioden. Resultatene dokumenteres i Veilednings- og vurderingshefte for praksis.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studentene kan fremstille seg til eksamen.

GjennomfC8rt undervisningspraksis, fortrinnsvis i grupper. Omfang: 10 dager.
Minimum 80% deltagelse i obligatorisk undervisning.
Vurdering og eksamen

Eksamen er et praktisk, skapende prosjekt med tilhC8rende skriftlig refleksjon og gjennomfC8res individuelt. Arbeidet og den skriftlige refleksjonen vurderes samlet.

1. Praktisk skapende arbeid

Et ferdigstilt praktisk skapende arbeid med skisser, material- og teknikkutprC8vinger som vedlegg.

2. Skriftlig oppgave

Skriftlig refleksjon der fagteori, fagdidaktikk og praksiserfaringer inngC%r. Omfang pC% 1500-2000 ord. Se undervisningsplanene for nC&rmere informasjon om eksamen.

Begge deler av eksamen mC% vC&re vurdert til E eller bedre for at eksamen skal vC&re bestC%tt. Eksamensresultatet kan pC%klages.

FravC&r - ikke bestC%tt

Studenter som pC% grunn av gyldig fravC&r ikke avlegger eksamen, eller som fC%r vurderingen Ikke bestC%tt, kan melde seg opp til ny/utsatt eksamen. Ved framstilling til ny/utsatt eksamen kan enten en bearbeidet versjon av samme eksamensprosjekt leveres pC% nytt, eller ny eksamensbesvarelse leveres.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.

Emneoverlapp

Emnet overlapper med FKH1002.

Emnet overlapper med 10 stp mot FKH1000.

Emnet overlapper 15 stp mot MLEST1200.
