institution: oslomet
code: MGPE3300-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGPE3300/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGPE3300 Pedagogikk fordypning 1: Spesialpedagogikk Emneplan
Engelsk emnenavn
Special Needs Education 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk fordypning 1:

Spesialpedagogikk (30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Redaksjonell endring lagt inn 14. januar 2020

Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 5. november 2020

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2020

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Spesialpedagogikk 1 omfatter fellestema B+et klasserom for alleB; og et fordypningstema i spesialpedagogikk. Fellestema inngC%r i alle instituttets fagfordypninger i pedagogikk. Spesialpedagogikk 1 danner samtidig grunnlaget for en mastergrad innen grunnskolelC&rerutdanningene.

Spesialpedagogikk1 gir studenten grunnleggende spesialpedagogisk kyndighet i C% kunne legge til rette for en likeverdig, inkluderende og framtidsrettet opplC&ring. Faget vektlegger tidlig innsats, mestring, deltakelse og lC&ring, samt didaktisk kompetanse for C% sikre alle barn og unge gode utviklings- og lC&ringsmuligheter.

Kommunikasjonssamfunnet setter store krav til skriftkyndighet og samhandlingskompetanse. Faget har til hensikt C% gi studenten utvidet kompetanse i C% arbeide forebyggende i forhold til grunnleggende ferdigheter og elevenes samhandlingskompetanse. Faget retter oppmerksomheten mot opplC&ring for elever med lavt lC&ringsutbytte og med behov for en mer omfattende opplC&ringstilpasning enn hva som til vanlig vil ivaretas innenfor ordinC&r opplC&ring.

Spesialpedagogikk 1 kvalifiserer for ledelse av lC&ringsprosesser blant elever og kollegaer i en grunnutdanning for alle. Fordypningen skal sammen med faget pedagogikk og elevkunnskap gi studentene utvidet kunnskap og kyndighet til C% hC%ndtere undervisningsrelaterte oppgaver i grunnopplC&ringen, og utvikle egen yrkespraksis som del av et profesjonelt fellesskap. Disse utfordringene kommer til uttrykk pC% forskjellig mC%te i ulike fag og pC% ulike alderstrinn. Spesialpedagogikk 1 er utformet for C% stC8tte studentenes utvikling for C% arbeide profesjonelt med C% skape en inkluderende skole, ta ansvar for den profesjonelle samtalen og kunne bidra til C% utvikle praksisene i det kollegiale fellesskapet.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbytte er nC&rmere beskrevet i emneplanen

Fagets innhold og oppbygging

Spesialpedagogikk 1 (30 studiepoeng) bestC%r av et emne, med temaene B+et klasserom for alleB; og fordypningstemaet B+spesialpedagogikkB;, og gjennomfC8res i sjette semester.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Faget er utformet for C% stC8tte studentenes utvikling av et bredt yrkesrepertoar for C% arbeide profesjonelt med C% legge til rette for en inkluderende opplC&ring i grunnopplC&ringen. Det vil derfor bli vektlagt variasjon i organiserings- og arbeidsformer, som individuelt studiearbeid, storforelesninger, seminar og kollokviearbeid, fagadministrativ bruk av LMS, seminardeltakelse, presentasjoner og vurderingsarbeid. Studiet skal stimulere utvikling av ferdigheter og holdninger som er relevante for fordypningen, for eksempel muntlige presentasjoner, veiledningsC8vinger, dramatisering og rollespill.

Deler av undervisningen blir organisert som seminar med aktiv studentdeltakelse, der studentene presenterer og drC8fter sentrale faglige begreper og perspektiver med hverandre. Arbeidsformen brukes ogsC% til C% drC8fte utfordrende opplC&ringssituasjoner ut fra case, i lys av begreper og perspektiver fra faget. Videre skal studentene analysere dialogiske kvaliteter i egen faglig kommunikasjon. Her vil det inngC% arbeid med studentenes erfaringer i praksisopplC&ring med bruk av teknologi. Studiefagsevaluering gjennomfC8res av studenter og lC&rere i fellesskap.

PraksisopplC&ring

Studentene, faglC&rere og praksislC&rere samarbeider om C% planlegge og oppsummere praksisperioder. Oppgaver studenter utfC8rer i praksis vil kunne knyttes til undervisningen.

PraksisopplC&ringen er nC&rmere beskrevet i programplanen og i en egen fagplan for praksis.

Praksisrelaterte oppgaver

Praksisrelaterte oppgaver inngC%r som arbeidskrav i studiet. Oppgavene innpasses i den enkelte students interessefelt og utdanningslC8p og til videreutdanningsstudenters arbeidssituasjon. Praksisrelaterte oppgaver kan for eksempel omfatte observasjon, intervju eller refleksjonsbaserte samhandlingsaktiviteter med fagpersoner i praksisfeltet, ved den pedagogisk-psykologisk tjenesten eller ved pedagogiske fagsentra mv. Deler av de praksisrelaterte oppgavene kan utfC8res som del av et utenlandsopphold.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til en eller to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

LC&ring i faget forutsetter samhandling med medstudenter og faglC&rere om sentrale kunnskapsomrC%der. Emnet skal bidra til kritisk tenkning, selvstendighet og refleksjon hos studenten. Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevante kunnskaper. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god oversikt over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset over emnet og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt selvstendig refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt fag har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten:

har brei kunnskap om hva spesialpedagogikk er og innebC&rer i lys av fagets historie og utvikling

for pedagogisk og spesialpedagogisk arbeid i skolen

har kunnskap om utdanningsrettslige prinsipper og styringsdokumenter som gir retning for spesialpedagogisk arbeid
har innsikt i sentrale begreper og perspektiver som beskriver lC&ringsprosesser ved lC&ring av grunnleggende ferdigheter og ved utvikling av emosjonell og sosial kompetanse
viser god kunnskapsoversikt om skolers og lC&reres oppdrag med C% utnytte klassen som fellesskap for C% skape inkluderende klasserom
dokumenterer aktuell og oppdatert kunnskap og nyansert forstC%else om problemer skolen kan skape i forholdet til den enkelte elev, elevgruppe og lokalsamfunn
viser god innsikt i kjennetegn ved den profesjonelle mC8tet
viser god kunnskap om lokalt utviklingsarbeid pC% disse omrC%dene
viser bred kunnskap om digitale dimensjonen i barn og unges hverdagsliv

Ferdigheter

Studenten

kan reflektere over og drC8fte sentrale og aktuelle pedagogiske og spesialpedagogiske problemstillinger som er relevante for undervisning i skolen
kan gjC8re greie for sentrale problemstillinger innenfor det spesialpedagogisk feltet
kan identifisere faktorer som kan utlC8se og/eller opprettholde lC&ringshindre for lC&ring av grunnleggende ferdigheter og utvikling av emosjonell og sosial kompetanse.
kan reflektere over elevkulturens betydning for elevens lC&ring, og over handlingsrom for C% skape et klasserom for alle
kan tilrettelegge for og anvende varierte metoder i forskjellige fag, som ivaretar hvordan ulike elever krever ulik tilrettelegging med hensyn til faginnhold, arbeidsmC%ter og progresjon
viser evne og vilje til faglig samarbeid
kan reflektere over muligheter og begrensninger ved lokalt utviklingsarbeid pC% disse omrC%dene

Generell kompetanse

Studenten

har brei innsikt i hvordan en kan legge til rette for et godt lC&ringsmiljC8 basert pC% pedagogiske og spesialpedagogisk fagelementer
kan pC% faglig grunnlag begrunne valg med utgangspunkt i spesialpedagogisk litteratur
kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning innen de aktuelle temaene, og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
viser evne og vilje til C% finne fram til egne profesjonelle kompetansebehov
viser god innsikt i og vilje til C% arbeide med pedagogisk utviklingsarbeid
Innhold

Emnet Spesialpedagogikk 1 (30 studiepoeng) er bygget opp av to deler:

Fellestema - et klasserom for alle
Fordypningstema - spesialpedagogikkB;

Del 1. Fellestema - et klasserom for alle

Fellestemaet bestC%r av fC8lgende tre deltemaer, som har fC8lgende innehold:

1. Inkludering og klassen som fellesskap:

elevkultur for lC&ring og danning
mangfold, likeverd og likestilling
den digitale dimensjonen i barn og unges hverdagsliv

2. Det profesjonelle mC8tet:

kommunikasjon og samhandling
pedagogisk veiledning
interprofesjonelt samarbeid

3. Utviklings- og endringsarbeid:

lokalt utviklingsarbeid
kritikk, analyse og handlingsrom
kreativitet og utforskende virksomhet

Del 2. Fordypningstema - spesialpedagogikk 1

Fordypningstemaet bestC%r av fC8lgende tre deltemaer. Deltemaene har fC8lgende innhold:

1. Spesialpedagogikk som fag og forskningsfelt

Grunnleggende perspektiver og problemstillinger

Fagets historie, forstC%elsesmC%ter og verdigrunnlag
Normalitetsdiskurs og menneskesyn: mangfold, inkludering, og likeverd
Barn og unges deltakelse, lC&ring og utvikling - muligheter og barrierer

Utdanningsrettslige prinsipper og perspektiver
Styringsdokumenter og rettigheter
Inkludering, tilpasset opplC&ring og individuelt tilrettelagt opplC&ring
Elev og foresatte som medaktC8rer i spesialpedagogisk innsats

Den spesialpedagogiske tiltakskjeden

Kartlegging
Den spesialpedagogiske tiltakskjeden (tilpasset opplC&ring fC8r tilmelding til PPT)
Planlegging av opplC&ring, individuell opplC&ringsplan (IOP)
Tverretatlig og tverrfaglig samarbeid, individuell plan (IP)

2. Forebyggende innsats og grunnleggende ferdigheter

Sentrale trekk ved barn og unges utvikling
LC&revansker og tiltak knyttet til lesing, skriving og regning
Sosial kompetanse
Tilrettelegging for et inkluderende lC&ringsmiljC8

3. Omfattende lC&ringsutfordringer og lC&ringsbarrierer

Fysiske funksjonshindringer

Sansetap
Fysiske og helsemessige lC&ringsutfordringer
Nedsatt funksjonsevne
Utviklingshemming og autismespekterforstyrrelse
Tilrettelegging for lC&ring, utvikling og deltakelse
Barn og unge i vanskelige livssituasjonerb b b b b b b 
Psykososiale- og atferdsvansker
Psykisk helse
Livsmestring og livskvalitet
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen i faget forutsetter 80% deltakelse i undervisningen pC% emnet og gjennomfC8ring av tre fordypningsspesifikke arbeidskrav.

LC&ringsutbytte i pedagogikkfordypningene forutsetter samhandling med medstudenter og faglC&rere om sentrale tema og utfordringer i faget. Faget er profesjonsrettet og skal utvikle kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse hos studenten, noe som ikke kan tilegnes kun ved individuelle selvstudier, men som utvikles i dialog og ved deltakelse i undervisning. Dette bidrar til sammenheng i studiet, evne til kritisk tenkning, selvstendighet og refleksjon. Gjennom studentaktive arbeidsformer som for eksempel gruppearbeid, hverandreundervisning, C8velser i kommunikasjon, argumentasjon og muntlig fremstillingsevne gis muligheter for C% utvikle ferdigheter som er relevante for profesjonelt lC&rerarbeid.

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re bestC%tt for C% kunne avlegge eksamen:

Tre fagtekster, C)n fra hver av fellestemaets tre deltema, se under innhold B+Et klasserom for alle). Studenten skal selv utvikle problemstillinger og i fagtekstene synliggjC8re sammenhenger mellom deltema og egen fagfordypning. Hver fagtekst skal ha et omfang pC% 2000 ord +/- 10 %. Fagteksten skal gjennomfC8res individuelt og leveres pC% slutten av undervisningsperioden for det tilhC8rende deltema
En fagtekst basert pC% et referat fra en samtale med en aktC8r i praksisfeltet (praksislC&rer/ spesialpedagog/ansatt i PPT) Samtalen skal dreie seg om skolens innsats for et inkluderende lC&ringsfellesskap og forebygging av vansker, samt verktC8y og metoder for C% fC8lge med om elevene har tilfredsstillende utbytte av opplC&ringen. Omfang pC% teksten er 1000 ord +/- 10 %. Arbeidskravet gjennomfC8res individuelt og skal ogsC% presenteres muntlig.
En fagtekst om tilpasset opplC&ring og tilrettelegging for lC&ring og utvikling hos elever med behov for sC&rskilt tilrettelegging. I dette arbeidskravet inngC%r ogsC% muntlig presentasjon av fagteksten, og deltakelse i paneldebatt om sentrale temaer i arbeidskravet. Omfang pC% tekst er 2000 ord +/- 10 %. Fagtekst og presentasjon gjennomfC8res individuelt.
Utforme og begrunne en individuell opplC&ringsplan for en elev basert pC% et case med rett pC% individuelt tilrettelagt opplC&ring. Omfang 1000 ord +/- 10 %. Arbeidskravet gjennomfC8res i gruppe og det skal presenteres muntlig.

FormC%l med arbeidskravene: Fellestemaets deltemaer inngC%r som sentrale elementer i arbeidet med fordypningstema. Fellestemas arbeidskrav skal binde sammen de ulike deltema med studentens fordypningstema og med det kvalifisere for eksamen. Arbeidskravene forutsetter at studenten viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor fellestemaets deltema, god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap.

Faglige aktiviteter med krav om deltakelse

Krav om deltakelse skal bidra til C% kvalifisere for eksamen og knytte studiet til profesjonsfeltet. Det er krav om deltakelse i fC8lgende aktiviteter knyttet til fellestema, del 1:

Fellesforelesninger for de tre fordypningene. Her presenteres fagets innhold, og studenten fC%r dypere innsikt i bC%de fellesdelen og fagfordypningen
Deltakelse i tre seminarer, ett for hver av fellestemaets tre deltemaer. Studenten skal trekke pC% kunnskaper fra bC%de fellestema og fordypningstema og vurderer sammenhenger
Deltakelse i en paneldebatt i seminar C)n gang i lC8pet av semesteret. Panelet bestC%r av 4-6 studenter. Hver av studentene presenterer en problemstilling, og panelet drC8fter problemstillingene i lys av sentrale begreper og prinsipper innen temaet.

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen i emnet. Sykdom fritar ikke fra kravet om deltakelse. For studenter med gyldig fravC&r vil det bli utformet en kompensatorisk oppgave/alternativ gjennomfC8ring. Form og omfang avtales med faglC&rer.

Vurdering og eksamen

Vurderingsordning

Individuell hjemmeeksamen over en uke. Studenten skal belyse og drC8fte momenter fra fellestemaet og fordypningstemaet. NC&rmere beskrivelse vil bli gitt. Omfang 4000 ord +/- 10 %.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Intern og ekstern sensor.
