institution: oslomet
code: MGPE5200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGPE5200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGPE5200 Pedagogikk fordypning 2: Digitalt stC8ttet pedagogikk Emneplan
Engelsk emnenavn
Technology enhanced pedagogy 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Pedagogikk fordypning 2:

Digitalt stC8ttet pedagogikk

(15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 11. januar 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Samfunnsendringer har fC8rt til at det legges C8kende vekt pC% bruk av digitale medier i lC&ring og undervisning. Gjennom dette faget skal studenten oppnC% forstC%else av forholdet mellom digital kompetanse og lC&ring bC%de teoretisk, etisk og praktisk. De skal opparbeide tilstrekkelig kompetanse til C% kunne utvikle kreative teknologiske og pedagogiske lC8sninger for skolen. Videre skal studenten gjennom studiet utvikle evne til kritisk tenkning og forstC%else av bruk av digitale verktC8y for C% stC8tte undervisning og lC&ring.

Grunnskolen skal skape lC&ringssituasjoner som gir alle elever mulighet til utvikling og lC&ring ut fra egne forutsetninger. Det krever arbeid med eleven som del av fellesskapet i klassen, med stC8tte til elever som trenger sC&rlig oppfC8lging og med C% utnytte mulighetene som kan ligge i digitale lC&ringsomgivelser. Masterfaget Pedagogikk fordypning 2 gir mulighet til C% utforske muligheter og begrensninger i dette arbeid

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbytte er nC&rmere beskrevet i emneplanen

Fagets innhold og oppbygging

Digitalt stC8ttet pedagogikk 2 (15 studiepoeng) bestC%r av et emne og gjennomfC8res i niende semester.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Faget er organisert som forelesninger, seminarer og studentpresentasjoner. Det forventes aktiv deltagelse av studentene.

Individuelt arbeid med pensumlitteratur, kollokviegrupper, oppgavearbeid i gruppe, forelesninger og casebasert dialogseminar. Studentene forutsettes C% engasjere seg aktivt i studentfellesskapet gjennom drC8ftinger, framlegg, analyse av utfordrende arbeidssituasjoner og begrunnede valg av mulige handlemC%ter.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen. LC&ringsutbyttebeskrivelsene for fagene er konsistente med lC&ringsutbyttebeskrivelsene for praksisstudium i 2. syklus. I praksisperioden 9. semester utnytter studenten sitt nettverk fra praksisstudiet til C% finne hC%ndterlige mC%ter C% innhente empiri til masteroppgaven dersom dette er aktuelt.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevante kunnskaper. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser hC8yt faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC% og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god oversikt over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset over faget og en analytisk evne til selvstendig bruk av relevant kunnskap. Viser et tilfredsstillende faglig og profesjonsetisk refleksjonsnivC%, samt selvstendig refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Faget skal gi handlingskompetanse innen det valgte fordypningsomrC%det, som del av arbeidet med C% skape et klasserom for alle. Videre skal faget bidra til studentens forutsetninger til C% utvikle en forskningsoversikt som kvalifiserer forskningsspC8rsmC%let og posisjonerer det innen kunnskapsfeltet.

Etter fullfC8rt fag har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap om begreper fra relevante teorier og tilnC&rminger innenfor det sammensatte fagfeltet digitalt stC8ttet pedagogikk
har inngC%ende kunnskap om sammenhengen mellom lC&ring og teknologibaserte utviklingsprosesser og deres betydning for nasjonale og internasjonale praksiser

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og identifisere relevante utviklingstrender for digitale lC&ringsomgivelser i tilknytning til alle nivC%er i utdanningslC8pet
kan analysere og kritisk evaluere ulike nasjonale og internasjonale informasjonskilder i feltet digitalt stC8ttet pedagogikk
kan analysere eksisterende teorier og metoder innenfor digitalt stC8ttet pedagogikk og arbeide selvstendig og praktisk med teoretiske problemstillinger
kan gjennomfC8re et selvstendig og begrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt innen digitalt stC8ttet pedagogikk under veiledning og i samsvar med gjeldende forskningsetikk

Generell kompetanse

Studenten

kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter innen fagfeltet digitalt stC8ttet pedagogikk for C% bidra til kvalitativt bedre undervisnings- og lC&ringsformer
kan kommunisere og diskutere forskningsbasert kunnskap i fagfeltet digitalt stC8ttet pedagogikk bC%de med profesjonelle og allmennheten
kan bidra kritisk til utviklingen av fagfeltet digitalt stC8ttet pedagogikk
Innhold

FC8lgende tema inngC%r i kurset:

Vurdering i digitale lC&ringsmiljC8er

digitalt stC8ttet formativ og summativ vurdering
digitale verktC8y for tilpasset opplC&ring

Digitalt stC8ttet samarbeidslC&ring

samarbeid i fleksible lC&ringsmiljC8er
design for samarbeid

Innovasjon og digitale lC&ringsomgivelser

innovative digitale praksiser
simulerte lC&ringsaktiviteter
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent:

Arbeidskrav 1

A) Praktisk oppgave utfC8rt i grupper om fremtidens lC&ringsomgivelser. UtprC8vinger og analyser av teknologier for lC&ring. Presenteres muntlig, omfang 15 minutter pr. gruppe.

B) I tillegg skal det gis muntlig tilbakemelding pC% minst en annen gruppes oppgave. FormC%let med arbeidskravet er C% kunne identifisere og analysere relevante utviklingstrender for digitale lC&ringsomgivelser.

Arbeidskrav 2

En skriftlig redegjC8ring av sC8k i databaser knyttet til masteroppgavens tema og problemstilling. Studenten skal velge ut tre artikler fra sC8ket og begrunne relevansen av artiklene for masteroppgaven. Omfang 1200 ord +/- 10 %. GjennomfC8res individuelt. FormC%let med arbeidskravet er C% fC% erfaring med sC8k i databaser og begrunne utvalg av artikler.

Arbeidskrav 3

Studenten skal sette opp en liste over selvvalgt pensum (ca. 300 sider) som skal godkjennes av faglC&rer.

Arbeidskrav 4

Studentene velger tema for masteroppgave og leverer individuelt eller i gruppe pC% inntil tre en prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10%. FormC%let med arbeidskravet er C% definere forskningsomrC%det for masteroppgaven og utarbeide problemstilling.

I utfC8ring av arbeidskravene forventes studenten C% bruke faglige begreper og perspektiver, samt korrekt bruk av kilder i henhold til vitenskapelig praksis.

Vurdering og eksamen

B+Skriftlig individuell hjemmeeksamen med varighet pC% 5 dager. Omfang: 2500 ord +/- 10 %.Ny/utsatt eksamenNy og utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.B;

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt til eksamen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen blir vurdert av en ekstern og en intern sensor.
