institution: oslomet
code: M1GKP2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GKP2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GKP2100 KroppsC8ving 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education 1, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

KroppsC8ving 1 (30 studiepoeng)

KroppsC8ving 2 (30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 10. november 2016

Redaksjonelle endringer foretatt 12. januar 2018, 31. januar 2020 og 29. januar 2021

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Faget kroppsC8ving i grunnskolelC&rerutdanning trinn 1-7 kvalifiserer for undervisning i kroppsC8ving i de fC8rste sju trinnene i grunnskolen. Undervisningen i faget er integrert, forskningsbasert og profesjonsorientert. Den tar utgangspunkt i kroppsC8ving som et allmenndannende fag og skal vC&re knyttet til praksisfeltet. KroppsC8vingsfaget skal gi studenten faglig, pedagogisk og fagdidaktisk kompetanse til C% arbeide ut fra gjeldende lC&replan, utvikle kroppsC8ving som fag i framtida og ivareta de kroppslige dimensjonene ved det C% vC&re menneske.

Studenten skal tilegne seg kunnskap om og erfaring med undervisning i ulike bevegelsesmiljC8 som er relevant for trinn 1-7. Kunnskap om hva som fremmer kroppslig lC&ring, positiv selvforstC%else og bevegelsesglede er sentralt. Studiet skal styrke studentenes profesjonsidentitet og deres arbeid med mangfold og forskjellighet i skolen. Undervisningen skal utvikle studentens lC&rerkompetanse, bC%de individuelt og i samarbeid med andre.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker opptak til KroppsC8ving 2 mens de fortsatt er aktive pC% KroppsC8ving 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt KroppsC8ving 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Opptak til KroppsC8ving 2 krever fullfC8rt KroppsC8ving 1 eller tilsvarende.

Dersom KroppsC8ving 1 og KroppsC8ving 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at KroppsC8ving 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% KroppsC8ving 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

KroppsC8ving 1 (30 studiepoeng) bestC%r av ett emne pC% 30 studiepoeng. KroppsC8ving 2 (30 studiepoeng) bestC%r ogsC% av ett emne pC% 30 studiepoeng. KroppsC8ving 2 bygger pC% KroppsC8ving 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

KroppsC8ving krever varierte arbeidsformer. Undervisningen vil ta utgangspunkt i sentrale problemstillinger innen ulike omrC%der og veksle mellom forelesninger, praktisk undervisning, ekskursjoner, praksis og studentaktive arbeidsmC%ter. Den praktisk-metodiske tilnC&rmingen krever deltakelse, innsats og refleksjon av studentene. Informasjon og kommunikasjonsteknologi (IKT) benyttes i undervisning og oppgaver.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

KroppsC8ving skiller seg fra andre fag pC% flere mC%ter. Bevegelsesglede er sentralt, elevens fysisk-motoriske kompetanse er svC&rt synlig og mye kroppsC8vingsaktivitet krever samarbeid. Undervisningen foregC%r pC% andre arenaer enn i klasserommet. Dette krever en tydelig lederrolle, god evne til C% organisere, C% innarbeide gode rutiner og til C% pC%virke til trygt lC&ringsmiljC8.

BegynneropplC&ring

Elever er lC&rende kropper i begynneropplC&ringa i kroppsC8ving og i alle andre fag. Mye leik er motorisk, og gjennom leiken fC%r eleven venner. KroppsC8vingsfaget har ansvar for at studentene lC&rer C% legge til rette for leik og aktiviteter i varierte miljC8 der elevene fC%r C8ve motorikk, koordinasjon, fysiske egenskaper og samarbeid. Kunnskap om barns fysisk-motoriske utvikling og lC&ring bidrar til at studentene kan bruke fysisk aktiv lC&ring i andre fag.

Tilpasset opplC&ring

KroppsC8vingsfaget har et sC&rlig ansvar for at den enkelte elev skal C8ve og lC&re C% ha tiltro til sin egen fysisk-motoriske kompetanse. C utvikle sitt eget fysisk-motoriske potensiale er avgjC8rende for alle og viktig for livslang bevegelsesglede.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

I kroppsC8vingsfaget arbeider studentene med C% utvikle og kommunisere tydelige mC%l til elevene i undervisningen. De C8ver pC% C% gi konkrete, faglige relevante tilbakemeldinger, hvordan de kan legge til rette for og hjelpe elevene med egenvurdering og vurdering av elevenes lC&ringsutbytte.

Grunnleggende ferdigheter

Studentene fC%r kunnskap om og erfaring med hvordan de kan arbeide med de grunnleggende ferdighetene C% kunne lese, regne og skrive og bruke muntlige og digitale ferdigheter i kroppsC8ving ut fra fagets egenart. De fC%r innblikk i hvordan fysisk aktiv lC&ring i andre fag kan fremme utvikling av de grunnleggende ferdighetene.

Digital kompetanse

Gjennom undervisning, arbeidskrav og andre oppgaver/aktiviteter blir studentene kjent med digitale lC&ringsressurser og digitale verktC8y. Hensikten er C% utvikle studentens egen digitale kompetanse som grunnlag for videre bruk i skolens kroppsC8vingsundervisning.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Gjennom studiet tar vi opp kroppsC8vingsfagets utfordringer i den flerkulturelle skole. Studiet har et kjC8nns- og likestillingsperspektiv, og ser pC% betydningen av kjC8nn, etnisitet, kultur, ulike funksjonsnivC%, klasse og religion for kroppsC8vingsundervisningen. Studentene skal tilegne seg kunnskap og ferdigheter som gjC8r de i stand til C% mC8te og forstC% ulikhet og bruke mangfoldet som en ressurs i kroppsC8vingsfaget.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

LC&replanen for kroppsC8ving er laget for hele det 13-C%rige lC8pet. Studentene blir i studiet kjent med karakteristiske forskjeller pC% kroppsC8vingsfaget i de ulike hovedtrinnene i skolen.

Estetiske arbeidsmC%ter

KroppsC8ving er et praktisk-estetisk fag og dette preger arbeidsmC%ter og arbeidskrav. Studentene C8ver kreativitet gjennom C% skape, samhandle, reflektere og kommunisere. De fC%r erfaring i hvordan de kan legge dette til rette for elevene.

Internasjonale perspektiver

Bevegelse er grunnleggende hos alle mennesker. PC% tvers av landegrenser er det mange fellestrekk i bevegelseskultur i form av leik, idrett, dans, svC8mming og friluftsliv. Fysisk aktivitet er pC% mange mC%ter et internasjonalt sprC%k, og norsk og internasjonal forskning bidrar til C% videreutvikle feltet. Studiet inneholder bC%de en flerkulturell og internasjonal dimensjon.

Praksistilknytning

Studentenes fagspesifikke kompetanse tilegnes gjennom praktisk og teoretisk undervisning og profesjonspraksis. Samarbeid med praksisskole der studentene fC%r C8ve seg i C% undervise i faget under kyndig veiledning, er av vesentlig betydning for C% nC% mC%lsetningene i emnet.

Forskningsforankring

KroppsC8vingsstudiet er forsknings- og utviklingsbasert. Forskningsbaserte lC&ringsprosesser skal fremme studentenes selvstendighet, analytiske ferdigheter og kritiske refleksjon slik at de som lC&rere kan ta i bruk ny kunnskap og videreutvikle bC%de seg selv, sin profesjon og sin arbeidsplass etter endt utdanning. I KroppsC8ving 2 inngC%r en FoU-oppgave. Studentene skal utvikle evne til kritisk refleksjon over egen og skolens kollektive praksis, til C% samhandle og til C% ta i bruk ny kunnskap.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Gjennom kroppsC8vingsstudiet fC%r studentene erfaring og kompetanse om viktigheten av C% skape et trygt og positivt lC&ringsmiljC8. KroppsC8ving er et fag hvor elevene er ekstra synlige og derfor mer sC%rbare pC% mange mC%ter. Studentene skal fC% kunnskap og kompetanse til C% forebygge og hC%ndtere krenkelser, mobbing, trakassering og diskriminering. Studenten skal kunne ha C8ye for elevenes psykiske helse og psykososiale risikofaktorer i skolehverdagen. PC% bakgrunn av faglige vurderinger skal studenten kunne iverksette nC8dvendige tiltak og kunne etablere samarbeid med relevante faginstanser. Studenten skal ogsC% ha kunnskap om og kunne identifisere tegn pC% vold eller seksuelle overgrep og kjenne til hvordan nC8dvendige tiltak skal iverksettes.

Samiske forhold og rettigheter

Samisk kultur og samfunnsliv er en viktig del av kulturarven i Norge. KroppsC8vingsstudentene vil fC% noe innsikt i reindriftssamenes naturliv.

BC&rekraftig utvikling

KroppsC8vingsstudiet skal bidra til C% kvalifisere studenten til C% ivareta utdanning for bC&rekraftig utvikling som et tverrfaglig tema. SC&rlig gjennom friluftsliv vil studenten lC&re om klima, miljC8 og utvikling og fC% kompetanse i C% stC8tte elevenes lC&ring om, holdning til og handling for en bC&rekraftig utvikling.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ringen i grunnskolelC&rerutdanningen er veiledet og gC%r over fire studieC%r. For nC&rmere informasjon om praksisopplC&ringen, se plan for praksisopplC&ringen for trinn 1-7. For C% sikre progresjon i praksisopplC&ringen, beskriver planen profesjonstemaene for de ulike studieC%rene.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all studentaktiv og praktisk -metodisk undervisning. Kravet stilles av flere grunner:

Mye av innholdet i praktiske aktiviteter kan man vanskelig lese seg til og er av en slik art at det ikke kan prC8ves til eksamen, for eksempel erfaringslC&ring, ferdighetslC&ring, progresjonsoppbygging og praksis.
Noen aktiviteter, som for eksempel svC8mming, kan ikke prC8ves til praktisk-metodisk eksamen.
Det mC% et visst antall deltakere til for C% kunne gjennomfC8re enkelte aktiviteter, for eksempel ballspill.
Det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter i livbergingsaktiviteter som svC8mming og orientering.
Deltakere er med pC% C% styre sikkerheten i enkelte aktiviteter - for eksempel i turn, hvor studentene er involvert i sikring og mottak.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med fagansvarlig.

Studenter som har fravC&r som overstiger 20 % i praktisk undervisning, vil sC% langt det er praktisk mulig fC% tilbud om C% gjennomfC8re tilsvarende undervisning sammen med andre studentgrupper. Hvis det ikke lar seg ordne, mC% studenten gjennomfC8re undervisningen sammen med neste C%rs studentkull. Ved slike tilfeller er det studentens ansvar C% ta kontakt med ansvarlig faglC&rer.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen B+Ikke godkjentB;, har anledning til C% levere/utfC8re arbeidskravet pC% nytt. Antall leveringer/utfC8relser vil kunne variere ut fra praktiske hensyn. Se emneplaner for hva som gjelder for hvert enkelt arbeidskrav. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det ogsC% vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

NC&rmere informasjon om eksamens-/vurderingsformer finnes i emneplanene.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Vurderingskriterier for KroppsC8ving 1 og deleksamen 1 pC% KroppsC8ving 2

Kvalitativ beskrivelse for skriftlig eksamen:

A, Fremragende: Har sC&rdeles gode kunnskaper bC%de innenfor praktiske og teoretiske emner. Viser svC&rt god evne til faglig refleksjon samt svC&rt god evne til C% se sammenheng mellom ulike emneomrC%der i faget. Viser fremragende evne til selvstendig bruk av kunnskap.

B, Meget god: Har meget gode kunnskaper innenfor bC%de praktiske og teoretiske emner. Viser meget god evne til faglig refleksjon og til C% se sammenheng mellom ulike emneomrC%der i faget. Viser god evne til selvstendig bruk av kunnskap.

C, God: Har tilfredsstillende kunnskaper innenfor praktiske og teoretiske emner. Viser evne til faglig refleksjon og til C% se sammenheng mellom ulike emneomrC%der i faget. Viser tilfredsstillende evne til selvstendig bruk av kunnskap.

D, NoksC% god: Har kunnskaper under gjennomsnittet innenfor praktiske og teoretiske emner. Viser delvis evne til faglig refleksjon og til C% se sammenheng mellom ulike emneomrC%der i faget. Viser under gjennomsnittlig evne til selvstendig bruk av kunnskap.

E, Tilstrekkelig: Tilfredsstiller kun minimumskravene til kunnskap bC%de innenfor praktiske og teoretiske emner. Viser mangelfull evne til faglig refleksjon og til C% se sammenheng mellom ulike emneomrC%der i faget. Kan ikke bruke kunnskapen selvstendig.

F, Ikke bestC%tt: Kandidaten tilfredsstiller ikke det kunnskaps- og ferdighetsnivC% som kreves for C% praktisere som kroppsC8vingslC&rer.

Kvalitativ beskrivelse for individuell praktisk-metodisk eksamen:

A, Fremragende: Viser sC&rdeles god evne til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre. Klarer pC% en fremragende mC%te C% forankre praksis i teoretisk sammenheng og viser sC&rdeles gode faglige kunnskaper.

B, Meget god: Viser meget god evne til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre. Klarer pC% en meget god mC%te C% forankre praksis i teoretisk sammenheng og viser meget gode faglige kunnskaper.

C, God: Viser evne til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre. Klarer C% forankre deler av praksis i teoretisk sammenheng og viser tilfredsstillende faglig oversikt.

D, NoksC% god: Viser under gjennomsnittlig evne til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre. Kan delvis forankre noe av praksis i teoretisk sammenheng og viser faglig oversikt under gjennomsnittet.

E, Tilstrekkelig: Tilfredsstiller kun minimumskravene til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre. Viser mangelfull evne til C% forankre praksis i teoretisk sammenheng. Tilfredsstiller kun minimumskravene til faglig oversikt.

F, Ikke bestC%tt: Evnen til C% vise og forklare praktiske ferdigheter, og tilrettelegge for god ferdighetsutvikling for andre tilfredsstiller ikke det som kreves for C% praktisere som kroppsC8vingslC&rer.

Vurderingskriterier for deleksamen 2 pC% KroppsC8ving 2 (FoU-oppgaven)

A, Fremragende: Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet

B, Meget god: Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet

C, God: Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der.

D, NoksC% god: En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet.

E, Tilstrekkelig: Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer.

F, Ikke bestC%tt: Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Innledning

Emnet er en innfC8ring i det C% vC&re lC&rer i kroppsC8ving pC% trinn 1-7 i grunnskolen. Det legges vekt pC% kroppsC8ving som en del av begynneropplC&ringen i skolen og pC% at faget har et sC&rlig ansvar for allsidig kroppslig lC&ring og opplevelse. Tilrettelegging for leik i varierte former, bruk av nC&rmiljC8 og begynneropplC&ring i idretts- og bevegelsesaktiviteter, stC%r sentralt.

Fagdidaktikken i emnet bygger pC% en praktisk tilnC&rming. Studenten fC%r prC8ve seg i ulike bevegelsesaktiviteter og i variert undervisning i kroppsC8ving. Sentralt stC%r refleksjon over hvordan dette er egnet til C% fremme kroppslig lC&ring, positiv selvforstC%else og bevegelsesglede for alle elever. Studentenes fagspesifikke kompetanse tilegnes gjennom praktisk og teoretisk undervisning og profesjonspraksis, hvor samarbeid med praksisskole er av vesentlig betydning for C% nC% mC%lsetningene i emnet.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om kroppsC8vingsfagets formC%l, egenart og legitimering samt forbindelse til andre skolefag
har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever pC% trinn 1-7
har kunnskap om undervisningsplanlegging, -gjennomfC8ring og -evaluering i kroppsC8ving
har kunnskap om vurdering i kroppsC8ving pC% trinn 1-7
har kunnskap om leik og bevegelsesaktiviteter i barns oppvekst
har kunnskap om forutsetninger for lC&ring pC% bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven pC% trinn 1-7
har grunnleggende kunnskap om kroppens oppbygning og funksjon relevant for ulike bevegelsesaktiviteter
har grunnleggende kunnskap om ulike perspektiver pC% helse
har grunnleggende kunnskap om dannelsesperspektivet
har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn med vekt pC% hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur, og hvordan dette pC%virker elevenes bevegelsesaktivitet

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og evaluere undervisning i kroppsC8ving ut fra lovverk, gjeldende lC&replan og profesjonsetiske retningslinjer
kan legge til rette for lC&ringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nC&rmiljC8aktivitet og varierte bevegelsesaktiviteter
kan vurdere elevenes kroppslige lC&ring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplC&ring og lC&ringsfremmende tilbakemeldinger
kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper i varierte bevegelsesaktiviteter som leik, dans, nC&rmiljC8friluftsliv og idrettsaktivitet med tanke pC% begynneropplC&ring og undervisning i kroppsC8ving
kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomfC8re skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
kan vurdere elevens kompetanse og mC%loppnC%else, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljC8
kan gi svC8mmeopplC&ring pC% trinn 1-7 og utfC8re livreddende fC8rstehjelp samt livberging i vann, bC%de inne og ute
kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen pC% fagets premisser

Generell kompetanse

Studenten

kan drC8fte pC% hvilken mC%te kroppsC8ving bidrar til elevens allmenndanning
kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsC8ving
kan arbeide med kroppsC8ving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
Innhold

KroppsC8ving i ulike bevegelsesmiljC8, tilrettelegging for leik og begynneropplC&ring i idrett, svC8mming, dans og friluftsliv stC%r sentralt. Kunnskap om barns utvikling og lC&ring, erfaring med allsidige bevegelsesaktiviteter og varierte arbeidsmC%ter skal bidra til C% fremme kroppslig utvikling, lC&ring, mestring, kreativitet og bevegelsesglede for alle elevene. Gjennom semesteret vil studentene arbeide med oppgaver der de planlegger, gjennomfC8rer og reflekterer over undervisning og undervisningsrelaterte emner, deler av dette inngC%r i mappeeksamen. Studiet omfatter fC8lgende tre fagomrC%der:

Kropp og lC&ring
Fra grunnleggende bevegelser til idrett og dans
Barn i naturen

Kropp og lC&ring

KroppsC8ving er et fysisk aktivt og erfaringsbasert fag. Faget har spesielt ansvar for barns fysiske aktivitet og lC&ring av motoriske ferdigheter, og studentene skal ha kunnskap om elevens fysiske og motoriske utvikling og om motorisk lC&ring. Skolen og kroppsC8vingsfaget skal kunne skape allsidige, stimulerende og meningsfulle lC&ringsmiljC8er for alle, og pC%virke positivt den enkelte elevs selvbilde, helse, trivsel og motivasjon for fysisk aktivitet.

Studentene skal utvikle fagdidaktisk kroppsC8vingskompetanse. De skal utvikle evnen til C% analysere lC&replanenes intensjoner som grunnlag for planlegging, gjennomfC8ring og vurdering av undervisning i kroppsC8ving. Studentene skal lC&re C% vurdere elevenes utvikling og lC&ring i faget, og utvikle evne til C% planlegge og gjennomfC8re undervisning ut ifra elevenes forutsetninger. De skal C8ve seg i C% reflektere over verdier og holdninger knyttet til kroppsC8ving og fysisk aktivitet. I et samfunn med raske endringer, er det viktig at studentene utvikler evne til C% takle disse endringene og kan initiere en nyutvikling av kroppsC8vingsfaget.

Deltema

KroppsC8vingsfagets egenart og plass i skolen
KroppsC8ving som danningsfag
LC&ringsmiljC8
Planarbeid i kroppsC8vingsfaget
KroppsC8vingsfagets mC%l, innhold, metoder og vurderingsformer
Tilpasset opplC&ring
Flerkulturelt perspektiv i kroppsC8vingsfaget
Barns fysiske og motoriske utvikling og lC&ring
Tilrettelegging av aktiviteter som stimulerer barns motoriske evner og fysiske egenskaper
Observasjon og vurdering av grunnleggende bevegelser og ferdigheter hos barn
Idrett, friluftsliv, leik og dans som sosiale og kulturelle fenomen
Kroppen som symbol i dagens samfunn
Utvikling av de grunnleggende ferdighetene; uttrykke seg muntlig og skriftlig, lese, regne, bruke digitale verktC8y i begynneropplC&ringen, og hvordan det ut fra fagets egenart er naturlig C% inkludere disse

Fra grunnleggende bevegelser til idrett og dans

Mye leik og C8ving pC% grunnleggende bevegelser er viktig for at barn skal utvikle god motorikk. Studentene fC%r innsikt i og erfaring med motorikk, leik, dans og begynneropplC&ring i idrett for C% kunne undervise elever i barneskolen i dette.

Leik

Grunnleggende motorikk
Planlegging og tilrettelegging av ulike typer leik i ulike miljC8er
Leik i dagens barnekultur

Dans

Sangleik
Dans fra ulike kulturer
Dans med utgangspunkt i dagens barnekultur
Eksperimentere med kropp og rytmer, skape egne danser

Idrett

Ball
LC8p, hopp og kast
Turn

Barn i naturen

Studentene fC%r erfaring og ferdigheter som gjC8r at de kan ta med barn pC% lC&ringsaktiviteter i naturen pC% en trygg mC%te.

Friluftsliv i ulike miljC8er og til ulike C%rstider
Overnatting ute og ferdsel i natur
Leik i natur
SvC8mming inkludert livberging
Orientering
Ski
SkC8yter
Sikkerhet og fC8rstehjelp
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se mer informasjon i den innledende delen av fagplanen.

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r skriftlig eksamen pC% K1 kan avlegges:

b " Arbeidskrav 1. Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all studentaktiv og praktisk -metodisk undervisning. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til skriftlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen tapt undervisning neste studieC%r.

b " Arbeidskrav 2: 80% aktiv deltakelse pC% friluftslivundervisning (1-2 turer med overnatting) og inntil 4 dagers skiundervisning. Det er nC8dvendig med praktisk erfaring for C% sikre kompetanse hos studentene. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til skriftlig eksamen samme studieC%r. Studenten kan delta sammen med en annen klasse, hvis dette er praktisk mulig. Hvis ikke, mC% studenten ta igjen kurset neste studieC%r og gC% opp til neste ordinC&re eksamen.

b " Arbeidskrav 3: Godkjent didaktikkoppgave i planlegging. En nC8dvendig oppgave for en kroppsC8vingslC&rer er C% planlegge C%rsplan, emneplan og C8ktplan. Omfang pC% denne oppgaven er 5000 ord +/- 10% + planskjemaer. Oppgaver som ikke godkjennes, kan omarbeides og leveres pC% nytt inntil to ganger samme studieC%r. Oppgaven skal skrives i praksisgrupper.

b " Arbeidskrav 4: Godkjent studentundervisning. Refleksjon over planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av undervisningsopplegg er viktig kompetanse. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent studentundervisning vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

b " Arbeidskrav 5: Godkjent livredningsprC8ve. SvC8mming er en livbergingsaktivitet, og det er nC8dvendig C% sikre kompetanse hos studenter i svC8mming. Det er krav om 80% aktiv deltakelse i svC8mmeundervisning. BestC%tt livredningsprC8ve dokumenteres med kompetansebevis. Ved ikke godkjent livredningsprC8ve har studenten krav pC% ett nytt forsC8k i samme studieC%r. Dersom livredningsprC8ve fortsatt ikke blir godkjent, kan studenten fC% et tredje forsC8k neste studieC%r ved ordinC&r undervisning.

b " Arbeidskrav 6: Godkjent orienteringsprC8ve. Orientering er en livbergingsaktivitet, og det er nC8dvendig C% sikre kompetansen hos studenter. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent orienteringsprC8ve vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

b " Arbeidskrav 7: Forestilling. Studentene skal i grupper skape og fremvise egenkomponert forestilling sammensatt av flere kroppsC8vingsaktiviteter der skapende, kreativ og estetisk dimensjon er sentral. NC&rmere beskrivelse og formelle krav til kompensatorisk arbeid ved ikke godkjent forestilling vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen i KroppsC8ving 1 bestC%r av to deleksamener:

Deleksamen 1:

Skriftlig individuell eksamen under tilsyn med omfang pC% fire timer.

Deleksamen 2:

Praktisk-metodisk individuell eksamen med omfang pC% ca. 30 minutter. Forberedelsestid: 24 timer.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat, mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Deleksamen 1: Ingen hjelpemidler tillatt.

Deleksamen 2: Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen. Eksamensdelene vektes 50/50 i samlet karakter for emnet.

Sensorordning

Deleksamen 1 vurderes av to interne sensorer.

Deleksamen 2 vurderes av intern og ekstern sensor.

En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.

Opptakskrav

Se fagplanen.
