institution: oslomet
code: MGRL4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGRL4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGRL4200 RLE og RLE-didaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
RLE and RLE Education 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGRL4100 RLE og RLE-didaktikk 1.

RLE og RLE-didaktikk 2 gir en avansert forstC%else av det RLE-didaktiske feltet og gaL
r i dybden paL
 noen ulike posisjoner i forskningsfeltet og noen sentrale perspektiver pC% lC&ring, danning og kritisk tenkning i skolefaget. Praktisk KRLE-undervisning, arbeidsmaL
ter i skolen og forankringen dette har i fagforstaL
else stC%r ogsaL
 i fokus.

Forkunnskapskrav

Ingen

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskaper

Studenten

har bred kunnskap om det fagdidaktiske forskningsfeltet knyttet til religion og livssyn, etikk og filosofi og kan forstC% dette i lys av generelle kunnskapsteoretiske og pedagogiske posisjoner
har bred kunnskap om fagforstC%elser, kunnskaps- og danningsforstC%elser i KRLE-feltet
har oppnC%dd omfattende kunnskap om god utC8velse av skolefaget KRLE, blant annet om literacy, arbeidsmC%ter og lC&ringsressurser med relevans for KRLE-undervisning

Ferdigheter

Studenten

kan utforske, analysere og drC8fte fagspC8rsmC%l knyttet til emnet pC% en faglig, og forskningsmessig forsvarlig mC%te
kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder, bC%de erfaringskunnskap og forskning og anvende slike kilder pC% en faglig og selvstendig mC%te
kan analysere og forholde seg vurderende til eksisterende teorier, metoder og fortolkninger innenfor fagomrC%det og arbeide selvstendig med praktisk og teoretisk problemlC8sning
kan gi faglig kompetente skriftlige og muntlige redegjC8relser innenfor emnet
kan ta i bruk et stort tilfang av arbeidsmC%ter i undervisningen og bruke disse pC% en reflektert og adekvat mC%te, blant annet ulike utforskende arbeidsmC%ter, ekskursjoner, strukturert dialog i klasserommet, praktisk-estetiske arbeidsmC%ter m.m.

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra kunnskapsmessig til fagutvikling innenfor emnet pC% grunnopplC&ringsnivC%
kan formidle forskningsbasert kunnskap innenfor emnet bC%de skriftlig og muntlig pC% en faglig forsvarlig mC%te
kan bruke sin kunnskap med faglig integritet og etisk bevissthet
Innhold

Emnet gir forstC%else av ulike posisjoner og perspektiver i det fagdidaktiske forskningsfeltet knyttet til faget KRLE i den offentlige skolen og hvordan disse posisjonene er relatert til forskningsretninger innen kultur- og samfunnsfag. Debattene om skolefagets identitet og legitimitet stC%r sentralt. Videre blir ulike syn pC% kunnskap, danning, lC&ring og sosialisering undersC8kt med henblikk pC% hva de innebC&rer for fagutC8velsen. Og i nC&r sammenheng med fagforstC%elsen blir sentrale arbeidsformer i KRLE-undervisningen belyst.

Arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger og/eller seminarer og veiledning. Emnet krever selvstendig arbeid og aktiv deltagelse i faglig fellesskap.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Deltakelse i faglig fellesarbeid

Ferdigheten med C% formidle andres og egen forskning pC% en forsvarlig mC%te kan best oppC8ves gjennom dialog og diskusjon. Hver student skal derfor delta aktivt pC% minst 80% av de regulC&re seminar- og undervisningsaktivitetene i emnet.

Dette arbeidskravet er rettet mot C% trene opp studentenes evne til C% reflektere selvstendig rundt faglige og didaktiske problemstillinger gjennom dialog og diskusjon. Ved manglende eller ikke-godkjent arbeidskrav, vil det gis en kompensatorisk oppgave.

For studenter pC% programmet master grunnskolelC&rerutdanning mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res

Gruppevis muntlig seminarframlegg pC% ca. 20 minutter, inkludert muntlig respons fra klassen. Arbeidskravet er knyttet til pensum i emne 2 og arbeid med praktisk RLE-undervisning. NC&rmere retningslinjer vil bli gitt.

Dette arbeidskravet er rettet mot C% trene studentenes evne til C% reflektere selvstendig rundt didaktiske problemstillinger gjennom dialog og diskusjon. Ved manglende eller ikke-godkjent arbeidskrav vil det bli gitt en skriftlig kompensatorisk oppgave av tilsvarende omfang etter nC&rmere avtale med faglC&rer.

For studenter pC% masterstudium skolerettet utdanningsvitenskap mC% i tillegg fC8lgende arbeidskrav gjennomfC8res:

Studenten skal innen fastsatt frist levere en skisse pC% 1800 ord +/- ti prosent for masteroppgaven. Gjennom arbeidskravet skal studenten se emnet i sammenheng med masteroppgaven og vise en forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med. Etter at skissen for masteroppgaven er levert, vil studenten fC% tildelt veileder for masteroppgaven.

For generell informasjon om arbeidskrav, se den innledende fagplandelen.

Vurdering og eksamen

En individuell, skriftlig semesteroppgave (i form av et essay) med en selvvalgt problemstilling innen emnets omrC%de pC% 4500 ord +/- ti prosent.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Semesteroppgaven kan omarbeides C)n gang til ny eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det brukes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
