institution: oslomet
code: M5GEN1300-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GEN1300/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GEN1300 Engelsk, emne 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
English, Subject 3
Studieprogram
Engelsk for trinn 5-10 i grunnskolen
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2017 / 2018 2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GEN1100 Engelsk, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har omfattende kunnskap om flersprC%klighet som ressurs i klasserommet
har kunnskap om engelsk som verdenssprC%k og hva dette innebC&rer for utviklingen av sprC%klig, kommunikativ og interkulturell kompetanse
har detaljert kunnskap om tilegnelse av ordtilfang og om strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%
kjenner til et rikt utvalg litteratur, film og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisningen

Ferdigheter

Studenten

kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og funksjonelt i ulike sjangre
kan kartlegge og vurdere grunnleggende sprC%kferdigheter, sette i verk tiltak for tilpasset opplC&ring og oppdage lese- og skrivevansker
kan bruke underveis- og sluttvurdering for C% veilede elever i engelskopplC&ringen
kan diskutere muntlig og skriftlig et rikt utvalg skjC8nn- og faglitteratur

Generell kompetanse

Studenten

kan reflektere kritisk over egen lC&ring og undervisningspraksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% kartlegge og tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
kan vedlikeholde og utvikle egen sprC%klig og didaktisk kompetanse og bidra til faglig utvikling og nytenkning
Innhold

Engelsk tekst, sprC%k og struktur:

Engelskundervisning i flersprC%klige og flerkulturelle klasserom
Engelsk som verdenssprC%k
Kartlegging, vurdering og arbeid med grunnleggende ferdigheter i engelskfaget, med fokus pC% muntlige og skriveferdigheter
Fordypning i engelsk struktur fra lyd- til tekstnivC%
Kritiske og analytiske tilnC&rminger til litteratur og annen tekst
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Oppgave i grupper pC% tre studenter, i form av digitalt sammensatt tekst (video pC% 3-5 minutter, spill, quiz, e.l.) og tekst pC% 500 ord +/- 10%. FormC%let med oppgaven er arbeid med formidling av fagstoff og undervisning av strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%.
Tre timers individuell skriftlig oppgave under tilsyn i engelsk struktur fra lyd- til tekstnivC%. Skriveoppgaven gjennomfC8res i en undervisningstime pC% campus.
Skriftlig oppgave i praksisgrupper med omfang pC% 1000 ord +/- 10 %. Oppgaven knytter undervisningen i faget sammen med erfaringer i praksis gjennom elevtekstanalyse. FormC%let med oppgaven er arbeid med grunnleggende ferdigheter og vurdering.
Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).
Vurdering og eksamen

Eksamensform

Muntlig eksamen i par (ev. individuelt hvis nC8dvendig ut fra studenttall) med varighet 15 minutter til presentasjon av en gitt oppgave og 10 minutter per par til spC8rsmC%l fra sensorene. Det gis individuell karakter. EksamenssprC%ket er engelsk.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Av praktiske hensyn vil eksamen i par kunne gjennomfC8res som individuell eksamen ved ny/utsatt eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Hver student kan ha med seg A4-ark med notater.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
