institution: oslomet
code: M5GMT1100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GMT1100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GMT1100 Matematikk, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Matematikk for trinn 5-10 i grunnskolen
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2017 / 2018 2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

Matematikk (60 studiepoeng)

Mathematics (60 ECTS credits)

Emnekoder: M5GMT1100, M5GMT1201, M5GMT1202, M5GMD1000, M5GMT1300 og M5GMT2100 (2. studieC%r)/M5GMT2101/M5GMT3100 (3. studieC%r)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 10. november 2016. Redaksjonelle endringer lagt inn 9. august 2019, 18. desember 2020, 29. desember 2020, 14. januar 2021, 2. mars 2021 og 24. november 2021. Revisjon godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 2. oktober 2017, 15. mai 2024 og 7. august 2024. Gjeldende fra hC8stsemesteret 2024.

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 av 1. september 2016, revidert 17. oktober 2018, og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Gjennom studiet vil studentene fC% utvikle sin fagdidaktiske og matematiske kompetanse med tanke pC% undervisning pC% grunnskolens 5.-10 trinn. MatematikklC&rere skal legge til rette for matematikkundervisning i trC%d med relevant forskning og utviklingsarbeid, samt gjeldende lC&replan. Studiet er erfarings- og forskningsbasert, det innebC&rer solid tilknytning til praksis. MatematikklC&rere mC% kunne analysere elevenes matematiske utvikling, vC&re gode matematiske veiledere og samtalepartnere, kunne velge ut og lage gode matematiske eksempler og oppgaver som fremmer alle elevers matematiske kompetanse, kreativitet og positive holdning til matematikk. Eksempler pC% dette kan vC&re utforskende, eksperimentelle og problemlC8sende metoder, undersC8kende virksomhet, samt temaorganisering og prosjektarbeid knyttet til de ulike emner i grunnskolens 5.-10. trinn.

Matematisk sprC%k og tenkning utvikles gjennom aktiviteter som fremmer resonnement, argumentasjon og begrunnelse. MatematikklC&rere mC% kunne gjennomfC8re og forstC% matematiske prosesser og argumenter, og analysere forslag fra andre med tanke pC% holdbarhet og potensial. Studenten skal selv ha en reflektert forstC%else av matematikken elevene skal lC&re og kunne gjC8re faget tilgjengelig for alle elever.

Undervisningen skal medvirke til at studentene opplever matematikkens rolle i en kulturell og samfunnsmessig sammenheng slik at dette overfC8res til elevene i skolen. Til dette ligger ogsC% C% se muligheter og utfordringer forbundet med matematikkundervisning i flerkulturelle klasser. I studiet vil ulike undervisningsmetoder, prinsipper for undervisning og bruk av hjelpemidler (teknologiske, pedagogiske etc.) bli presentert og drC8ftet. Gjennom matematikkundervisningen skal studentene bli i stand til C% arbeide med videreutvikling av elevenes grunnleggende ferdigheter - C% kunne uttrykke seg muntlig og skriftlig, C% kunne lese og regne og C% kunne bruke digitale verktC8y - ut fra fagets egenart.

Bruk av ulike representasjoner er nC8dvendig for C% gjC8re matematiske begrep og ideer tilgjengelige for elever. For C% utvikle sin matematiske forstC%else og evne til problemlC8sning trenger elevene C% arbeide med sammenhenger og overganger mellom ulike representasjoner. Studenten skal legge til rette for elevers arbeid med ulike representasjoner.

Meningsfulle matematiske samtaler er sentralt i utviklingen av matematisk forstC%else. Gjennom samtale og diskusjon kan lC&rere inkludere alle elever i matematisk resonnering og argumentering, stimulere til kritisk matematisk tenking og drC8fte matematikkens rolle i samfunnet. Studentene vil fC% erfaring med ulike kommunikasjonsformer bC%de muntlig, skriftlig og visuelt. Studenten skal kunne legge til rette for meningsfulle matematiske samtaler med og mellom elever. Dette skal fC8re frem til at som fremtidige matematikklC&rere skal studentene kunne invitere elever til C% dele sin matematiske tenking, lytte til og vurdere denne med tanke pC% utvikling av elevenes matematisk kompetanse.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen, i trC%d med programplanen.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

For studenter som tar faget i 1. og 2. studieC%r

Matematikk for trinn 5-10 tilbys organisert som 45 studiepoeng i fC8rste studieC%r og 15 studiepoeng i andre studieC%r, til sammen 60 studiepoeng. Undervisning i emne 1, 2, 1-1 og 3 gis i fC8rste studieC%r, og undervisning i emne 4 gis i fC8rste semester av andre studieC%r.

HC8st: M5GMT1100 Matematikk, emne 1, 15 studiepoeng

HC8st og VC%r: M5GMT1201 Matematikk, emne 2, 10 studiepoeng

VC%r: M5GMD1000 Matematikk, emne 1-1, 5 studiepoeng (nasjonal deleksamen)

VC%r: M5GMT1300 Matematikk, emne 3, 15 studiepoeng

HC8st: M5GMT2100 Matematikk, emne 4, 15 studiepoeng

For studenter som tar faget i 3. studieC%r

Matematikk for trinn 5-10 tilbys ogsC% organisert som 60 studiepoeng over ett studieC%r. Undervisningen i faget er organisert i tre emner C  15 studiepoeng, samt ett emne med 10 studiepoeng og ett emne med 5 studiepoeng (emnet som inneholder nasjonal deleksamen). Undervisningen foregC%r sammen med studentene som tar faget i 1. og 2. studieC%r.

Studenter som gC%r pC% studieprogrammet M5GLU skal ha fC8lgende emner:

HC8st: M5GMT1100 Matematikk, emne 1, 15 studiepoeng

HC8st: M5GMT1202 Matematikk, emne 2, 10 studiepoeng

VC%r: M5GMD1000 Matematikk, emne 1-1, 5 studiepoeng (nasjonal deleksamen)

VC%r: M5GMT1300 Matematikk, emne 3, 15 studiepoeng

HC8st og vC%r: M5GMT3100 Matematikk, emne 4, 15 studiepoeng

Studenter som tar dette faget som del av et annet studieprogram ved fakultetet/OsloMet, eller etter avtale med eksterne utdanningsinstitusjoner, skal ha fC8lgende emner:

HC8st: M5GMT1100 Matematikk, emne 1, 15 studiepoeng

HC8st: M5GMT1202 Matematikk, emne 2, 10 studiepoeng

HC8st og vC%r: M5GMT2101 Matematikk, emne 4, 15 studiepoeng

VC%r: M5GMD1000 Matematikk, emne 1-1, 5 studiepoeng (nasjonal deleksamen)

VC%r: M5GMT1300 Matematikk, emne 3, 15 studiepoeng

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Fagovergripende tema med relevans for matematikkfaget i grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 5-10

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Studenten skal utvikle ulike strategier for generell klasseledelse, i tillegg skal studentene i matematikk bli kjent med betydningen av og strategier for faglig styrt klasseledelse. Som framtidig matematikklC&rer skal studenten stC8tte elevene i deres tro pC% seg selv og at en gjennom hardt arbeid, individuelt og kollektivt, utvikler forstC%else av matematiske ideer og sammenhenger.

Tilpasset opplC&ring

Studenten skal utvikle evnen til C% kunne tilrettelegge for tilpasset opplC&ring gjennom arbeidsoppgaver, lC&restoff, intensitet i opplC&ringen, organisering av opplC&ringen, lC&remidler og arbeidsmC%ter i matematikk, slik at den tilpasses den enkelte elevs evner og forutsetninger. Studenten skal tilegne seg kompetanse i C% tilpasse opplC&ringen til mangfoldet i elevgruppen. Inkludert i dette er kunnskap om elevers rett til fritak fra lC&replanen som medfC8rer utvikling av individuelle opplC&ringsmC%l.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

Studenten mC% kunne utvikle og kommunisere tydelige mC%l for opplC&ringen med utgangspunkt fra lC&rerplanen. Studentene skal kunne vurdere elevenes lC&ringsutbytte, gi elevene faglig relevante tilbakemeldinger og legge til rette for elevenes egenvurdering. Studenten skal fC% opplC&ring i C% analysere og vurdere elevenes lC&ringsprosesser og resultat, og i C% gi tilbakemeldinger som stC8tter deres lC&ring. Det vil bli presentert ulike vurderingsformer, bC%de formelle og uformelle, og drC8fte kvaliteten av og rekkevidden til de ulike vurderingene. Studenten mC% ogsC% forstC% og bruke resultat fra ulike prC8ver, kartleggingsverktC8y og kvalitetsvurderingssystem i oppfC8lging av elevenes lC&ring og utvikling.

Grunnleggende ferdigheter

Faget skal gjC8re studentene fortrolige med de grunnleggende ferdighetene C% kunne uttrykke seg skriftlig og muntlig, C% kunne lese og regne og C% kunne bruke digitale verktC8y i faget matematikk, slik disse er utformet i gjeldende plan for matematikk i grunnskolen.

Digital kompetanse

Digital kompetanse er i faget rettet mot bC%de bruk som student, som framtidig lC&rer og i elevenes lC&ringsarbeid. Det vil derfor bli brukt relevante digitale hjelpemidler i fagets emner. Det legges vekt pC% C% utvikle studentenes matematiske kompetanse i og med bruk av, digitale verktC8y i lC&ringsarbeidet. Det vil ogsC% innebC&re bruk av digitale verktC8y til beregninger, problemlC8sing, simulering og modellering. Videre verktC8y som fremmer utforsking og visualisering, tolking samt presentasjon av matematikk som for eksempel regneark, graftegnere og geometriprogrammer.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Studentene skal tilegne seg kunnskap og ferdigheter som gjC8r dem i stand til C% mC8te og forstC% ulikheter og bruke mangfoldet som en ressurs i matematikkfaget. Studentene skal forstC% hvordan barn og unges identitet blir dannet og utviklet i et samfunn med stort mangfold. I matematikkfaget betyr dette C% se muligheter og utfordringer forbundet med matematikkundervisning i det mangfoldige klasserommet. Studentene skal fC% kompetanse og kunnskap om kjC8nns- og likestillingsperspektiver i matematikkfaget. Studentene vil arbeide med regnealgoritmer og metoder fra ulike land og kulturer. Her er ogsC% historiske perspektiver som tar for seg matematikkens utvikling i ulike kulturer sentral.

Yrkesretting

Gjennom studiet skal studentene fC% et bredere grunnlag for C% forberede elevene til matematikkfaglig valg i videregC%ende opplC&ring. Studiet skal bidra til C% se hvilke valgmuligheter elevene har bC%de nC%r det gjelder studiespesialisering og yrkesfag. Studentene skal fC% erfaring med hvordan man kan legge til rette for C% ha en praktisk tilnC&rming til matematikken.

Overgangen mellom trinnene nC%r det gjelder eget fag

I studiet vektlegges det at studenten ser sammenhenger i matematikk. Utdanningen gir studenten horisontkunnskap i matematikk gjennom C% arbeide med matematikk og matematikkdidaktikk knyttet til 1-4. trinn og tilsvarende knyttet til videregC%ende opplC&ring. Studenter arbeider i emne 1 med tall, tallforstC%else og tallregning og gis i oppdrag C% undersC8ke hvordan elever tenker og hvilke strategier de bruker tidlig pC% 5. trinn. Likeledes arbeides det med ulike tema fra videregC%ende skole som matematisk analyse.

Estetiske arbeidsmC%ter

Matematikk er et skapende og kreativt fag. OpplC&ringen i alle emner har innslag av utforskende, lekende og kreative aktiviteter. I emne 4 har studentene et praktisk estetisk arbeidskrav.

Internasjonale perspektiver

Matematikk er en del av vC%r globale kulturarv. Alle emnene bygger pC% internasjonal forskning om lC&ring og undervisning i matematikkfaget. I alle emner er deler av pensumlitteraturen engelsk eller skandinavisk. I faget arbeides det med sammenlikning og analyse av matematikkundervisning i ulike kulturelle kontekster.

Praksistilknytning

I tillegg til den ordinC&re praksisopplC&ringen vil studiet legge opp til observasjon og utprC8ving av undervisningsopplegg, slik at teorier som blir tatt opp i emnene, kan bli prC8vd ut i samhandling med elever. I studiet er det obligatorisk innleveringer av oppdrag prC8vd ut i skolen. Hensikten med disse er utprC8ving av fagdidaktiske temaer som en viktig del av faget. Studentenes arbeid med og erfaringer fra praksis i matematikkundervisning, samt oppdragene trekkes inn som en del av undervisningen.

Forskningsforankring

Under studiet arbeides det med C% utvikle studentens kompetanse i C% nyttiggjC8re seg forskning og utviklingsarbeid i utC8velsen av lC&rerprofesjonen. Studenten skal tilegne seg ferdigheter til C% finne, forstC%, vurdere, anvende og bidra til forskning og utviklingsarbeid. Dette vektlegges i lesegrupper i pedagogikk og elevkunnskap og matematikk. Studentene arbeider med obligatoriske oppdrag hvor de skal benytte forskningslitteratur til C% drC8fte og analysere ulike aspekter ved undervisningskunnskap i matematikk. Studiet avsluttes med et stC8rre utviklingsarbeid i emne 4.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Gjennom studiet arbeides det med utvikling av sosio-matematiske normer og med klasserommets matematiske praksiser. Hvordan man kommuniserer med elevene stC%r sentralt. Studentene bevisstgjC8res pC% matematikkfagets egenart som et fag hvor prestasjoner blir veldig synlig. Dette knyttes inn mot elevens psykososiale lC&ringsmiljC8. I studiet arbeides det med matematikkvansker og med matematikkangst. Studentene har en temauke om barn, ungdom og helse i lC8pet av 3. semester.

BC&rekraftig utvikling

Matematikk er en viktig del av samfunnsomrC%der som teknologi, energiforvaltning og byggevirksomhet. Solid kompetanse i matematikk er dermed en forutsetning for en bC&rekraftig utvikling av samfunnet. I emne 3 er kritisk matematikkforstC%else en del av emnet statistikk.

PraksisopplC&ring

Den veileda praksisen skal forberede studenten pC% C% bli grunnskolelC&rer pC% 5.-10. trinn med spesiell vekt pC% C% bli matematikklC&rer. Temaer for undervisning og praksisopplC&ring knyttet til matematikk er blant annet C% planlegging og gjennomfC8ring av undervisning, ulike arbeids- og vurderingsformer, ulike lC&ringsprosesser, differensiering, tilpasset opplC&ring og spesialundervisning i matematikk.

PraksisopplC&ring er ellers nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

Faglig aktivitet med krav om deltakelse

Arbeidskrav omfatter ogsC% krav om tilstedevC&relse. LC&ringen i matematikkstudiet forutsetter samhandling med andre studenter og faglC&rere om sentrale utfordringer i faget, vurdering av undervisning og utvikling av muntlige ferdigheter. Denne delen av en lC&rers handlingskompetanse kan ikke tilegnes kun ved lesing, men mC% opparbeides i reell dialog og ved tilstedevC&relse i undervisningen. Matematikk trinn 5-10 har derfor fC8lgende krav om deltakelse:

Det stilles krav om oppmC8te pC% minimum 80 %. Ved fravC&r utover 20 % og inntil 40 %, vil det gis kompensatorisk arbeid som kan kreve oppmC8te. Form og omfang avtales med faglC&rer. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen.

Manglende deltakelse i faglige aktiviteter nevnt over medfC8rer at studenten ikke fC%r avlegge eksamen i det emnet kravet om deltakelse er knyttet til. Sykdom fritar ikke for kravet om deltakelse.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se de enkelte emneplanene for informasjon om vurdering.

Vurderingskriterier for emne 1-4 for studenter som tar faget i 1. og 2. studieC%r Vurderingskriterier for emne 1-3 for studenter som tar faget i 3. studieC%r

Kvalitativ beskrivelse for eksamen

A, Fremragende

Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god kunnskap og svC&rt god oversikt over faglig og fagdidaktisk innhold med solid evne til refleksjon og forstC%else. Kandidaten viser svC&rt gode ferdigheter i anvendelsen av denne kunnskapen, kritisk og kreativt.

B, Meget god

Meget god prestasjon. Kandidaten viser meget god kunnskap og meget god oversikt over faglig og fagdidaktisk innhold med meget god evne til refleksjon og forstC%else. Kandidaten viser meget gode ferdigheter i anvendelsen av denne kunnskapen, kritisk og kreativt.

C, God

Jevnt god prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god innsikt i de viktigste elementene av faglig og fagdidaktisk innhold med evne til refleksjon, forstC%else og innslag av selvstendig tenking. Kandidaten behersker bruken av disse elementene.

D, NoksC% god

En akseptabel prestasjon med enkelte vesentlige mangler. Kandidaten viser en del innsikt i de viktigste elementene av faglig og fagdidaktisk innhold med viss grad av evne til refleksjon og forstC%else. Kandidaten behersker i en viss grad bruken av disse elementene.

E, Tilstrekkelig

Prestasjon som tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten har noe innsikt i viktige elementer av faglig og fagdidaktisk innhold, men kandidatens innsikt er ufullstendig og preget av begrenset innsikt i sammenhengene i emnet. Kandidaten viser begrenset evne til refleksjon og forstC%else. Kandidaten behersker i begrenset grad bruken av disse elementene.

F, Ikke bestC%tt

Prestasjon som ikke tilfredsstiller de faglige minimumskravene. Kandidaten viser store og C%penbare kunnskapsmangler i faglig og fagdidaktisk innhold med svC&rt liten evne til refleksjon og forstC%else. Kandidaten viser liten innsikt i sammenhengene i det faglige innholdet. Kandidaten viser liten evne til C% bruke kunnskapen.

Vurderingskriterier for emne 4 for studenter som tar faget i 3. studieC%r

Kvalitativ beskrivelse for eksamen

A, Fremragende

Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet. Arbeidet er sC&rlig godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

B, Meget god

Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er svC&rt godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

C, God

Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der. Arbeidet er godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

D, NoksC% god

En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er noksC% godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

E, Tilstrekkelig

Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer. Arbeidet er tilfredsstillende utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

F, Ikke bestC%tt

Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

I dette emnet arbeides det med utviklingen av tallbegrepet fra heltall til rasjonale og reelle tall med tilhC8rende utvikling av varierte strategier i arbeid med tall og regneoperasjoner. Det arbeides ogsC% grundig med ulike aspekter ved algebra og funksjonslC&re og med ulike tilnC&rminger til matematikkundervisning.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10
har kunnskap om matematiske lC&ring- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om interaksjonsmC8nster, kommunikasjon og sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk og ulike syn pC% lC&ring av matematikk
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av tallbegrep og tallsystemer
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% de ulike trinnene i grunnskolen og i videregC%ende skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregC%ende skole

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon.
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra ulike perspektiv pC% kunnskap og lC&ring

Generell Kompetanse

Studenten

har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med andre fag, kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Innhold

Tall, tallregning og tallteori:

De fire regneartene, med spesiell vekt pC% multiplikasjon og divisjon
Multiplikativ tenkning
Bruk av regnelovene for tall
UndersC8kelser i tallteori knyttet til f.eks. partall og oddetall, kvadrattall, primtall, delelighet

Algebra og funksjonslC&re:

Bruk av algebra i tallregning og tallteori
Likninger, inkludert andregradslikninger, og ulike lC8sningsmetoder
Likningssystemer
Proporsjonalitet og omvendt proporsjonalitet
Funksjonsbegrepet
LineC&re funksjoner
Andregradsfunksjoner

Didaktiske temaer som behandles spesielt i dette emnet

Teorier om matematikkompetanse
Den matematiske samtalen
Rammeverk for planlegging og gjennomfC8ring av matematikkundervisning
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Arbeidskravene er ment C% bidra til C% kvalitetssikre at studentene har kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til emne 1. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r avsluttende eksamen kan avlegges:

Arbeidskrav 1 emne 1: En skriftlig oppgaveinnlevering knyttet til matematiske og fagdidaktiske emner. Omfang tilsvarende ca. 2000 ord. Individuell innlevering.
Arbeidskrav 2 emne 1: En skriftlig oppgaveinnlevering knyttet til matematiske og fagdidaktiske emner. Omfang tilsvarende ca. 2000 ord. Arbeidskravet skal kreve bruk av IKT som hjelpemiddel. Individuell innlevering.
Arbeidskrav 3 emne 1: Et skriftlig oppdrag knyttet til gjennomfC8ring av observasjon og/eller undervisning av elever. Omfang 5000 ord +/- 10%. Dette kan i tillegg innebC&re muntlig framfC8ring pC% ca. 20 minutter (faglC&rerne presiserer). Gruppeinnlevering.
Arbeidskrav 4 emne 1: Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under avsnittet B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).
Vurdering og eksamen

Individuell skriftlig eksamen under tilsyn med omfang pC% seks timer.

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
