institution: oslomet
code: MGNT5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNT5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNT5100 Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Sign Language and Sign Language Subject Pedagogy 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGNT4100 Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk

Dette emnet kan tilbys som enkeltemne.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har fordypet kunnskap om sprC%klig variasjon, flersprC%klighet og sprC%kendring blant tegnsprC%klige
har kunnskap om sprC%kideologi og tegnsprC%kenes plass i sprC%klig mangfoldige samfunn
har kunnskap om utvikling og betydning av internasjonale relasjoner i tegnsprC%kmiljC8er
har fordypet kunnskap om nyere tilnC&rminger til dC8ves livserfaringer og historie (dC8vestudier)
har fordypet kunnskap om hvordan teknologisk utvikling pC% ulike felt har pC%virket dC8ves samfunnsdeltakelse
har fordypet kunnskap om hvordan endringer og kompleksitet former tegnsprC%kfeltet i dagens samfunn
har kunnskap om digital kompetanse i mangfoldige samfunn

Ferdigheter

Studenten

kan drC8fte relevante temaer knyttet til tegnsprC%k og dC8ve i et mangfoldsperspektiv
kan drC8fte og vurdere ulike teoretiske perspektiver pC% tegnsprC%k og dC8ve
kan sammenligne forskningsbasert kunnskap innen emnet
kjenner til og kan bruke visuelle og taktile kommunikasjonsstrategier i fravC&r av et felles (tegn)sprC%k, herunder internasjonal tegnkommunikasjon, taktilt tegnsprC%k og haptisk kommunikasjon
kan analysere og bidra til aktuelle fagpolitiske debatter ut fra en teori- og forskningsbasert forstC%else

Generell kompetanse

Studenten

kan redegjC8re for og problematisere relevant teori knyttet til synet pC% tegnsprC%k og dC8ve
kan bruke og formidle ny kunnskap og faglige problemstillinger i skjC&ringsfeltet mellom mangfoldskompetanse, tegnsprC%k og tegnsprC%klige
kan kritisk vurdere ulike sprC%kvitenskapelige, samfunnsvitenskapelige og utdanningsvitenskaplige tilnC&rminger til tegnsprC%k og sprC%klig mangfold
kan redegjC8re for sammenhengen mellom lC&rerens sprC%kbevissthet og tegnsprC%kets plass i den flersprC%klige skolen
Innhold

I Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk 3 fC%r studentene utvikle avansert kunnskap om tegnsprC%kfaget i det flersprC%klige og flerkulturelle klasserommet, med sC&rlig vekt pC% elevmangfold, lC&rerens egen sprC%kbevissthet, sprC%kideologi og sprC%klig mangfold bC%de globalt og i norsk skole. Emnet gir fordypning i aktuell forskning pC% omrC%dene tegnsprC%k og dC8vestudier (tegnsprC%kliges kultur og historie) med sC&rlig henblikk pC% mangfoldsperspektiver. Gjennom bruk av relevant og komparativ internasjonal forskning, faglitteratur og nettressurser, fC%r studenten internasjonale perspektiver pC% tegnsprC%k og dC8ve, bC%de i Norge og internasjonalt. Studentene skal bli kjent med internasjonal tegnkommunikasjon og med visuelle og taktile kommunikasjonsstrategier. Eksempler pC% aktuelle temaer er C% utforske hva ulike teknologiske utviklingsprosesser har C% si for dC8vesamfunnet og for tegnsprC%k, og hvordan man kan sikre gode sosialiseringsarenaer for tegnsprC%klige barn og unge. Aktuelle fagpolitiske spC8rsmC%l vil bli trukket inn i undervisningen. I dette emnet inngC%r ogsC% undervisning om digital kompetanse i mangfoldige samfunn.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter fC8lgende godkjente arbeidskrav:

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10 %.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang pC% 1600 ord +/- 10 %.

Prosjektskisse og gjennomgangen av forskningslitteraturen skal vise forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med i masteroppgaven. Arbeidskravet vil danne grunnlag for tildeling av veileder til masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Individuell muntlig eksamen pC% 30 minutter. Tema gis to uker fC8r eksamen.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt i forberedelsestiden.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes karakteren BestC%tt/Ikke bestC%tt.

Sensorordning

Ved avsluttende vurdering/eksamen benyttes to interne sensorer, og det brukes regelmessig tilsynssensor i samsvar med retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.

Opptakskrav

For C% ta dette emnet som enkeltemne er opptakskravet:

Generell studiekompetanse.

Du mC% ogsC% ha enten

minst snittkarakter 3 i norsk (hovedmC%l, sidemC%l og muntlig)
minst snittkarakter 4 i matematikk (kan erstattes av bestC%tt fag pC% hC8yere nivC% fra videregC%ende skole)
minst 35 skolepoeng

eller

minst snittkarakter 3 i norsk (hovedmC%l, sidemC%l og muntlig)
minst snittkarakter 3 i matematikk (kan erstattes av bestC%tt fag pC% hC8yere nivC% fra videregC%ende skole)
minst 40 skolepoeng

I tillegg er det krav om at sC8ker har en fordypning pC% minst 60 studiepoeng i faget norsk tegnsprC%k. SC8kere med minst tre C%rs dokumentert erfaring fra undervisning i faget norsk tegnsprC%k kan sC8ke om realkompetansevurdering for C% kompensere for manglende 60 studiepoeng i faget norsk tegnsprC%k.
