institution: oslomet
code: MGNT4200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNT4200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNT4200 Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Sign Language and Sign Language Subject Pedagogy 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGNT4100 Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk 1.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i tegnsprC%kfaget og fagets didaktikk med vekt pC% sprC%k, sprC%kbevissthet, kultur og identitet
har inngC%ende kunnskap om relevant forskning og teori og kan forholde seg analytisk til vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk innen flersprC%kstilegnelse og flerkulturelle temaer
har inngC%ende kunnskap om hvordan opplC&ringen i og pC% tegnsprC%k kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
har utfC8rlig kjennskap til hvordan didaktiske analyser gC%r forut for utviklings- og endringsarbeid
har inngC%ende kunnskap om tegnsprC%klige barn og unges sprC%kutvikling

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til relevant nasjonal og internasjonal forskning innen tegnsprC%kfeltet og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan analysere og bruke relevante metoder til C% undersC8ke faglige og didaktiske problemstillinger basert pC% kunnskap om tegnsprC%kfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i tegnsprC%kfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemC%ter
kan analysere og vurdere lC&replaner og ulike former for lC&remidler og digitale verktC8y til bruk i tegnsprC%klig undervisning

Generell kompetanse

Studenten

kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap pC% den enkelte skole
kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere lC&ringsopplegg med tegnsprC%kfaget som grunnlag
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige og didaktiske problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen
har utviklet en avansert profesjonsfaglig digital kompetanse
kan ta initiativ og bidra til utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Innhold

Norsk tegnsprC%k og tegnsprC%kdidaktikk 2 legger til rette for at studentene fC%r utvikle avansert kunnskap om tegnsprC%kfaget med sC&rlig vekt pC% elevmangfold, lC&rerens egen sprC%kbevissthet og tegnede sprC%ks plass globalt og i norsk skole. Studentene fC%r anledning til C% utvikle en kritisk tilnC&rming til ulike sider ved lC&replanverket for grunnskolen med vekt pC% tegnsprC%k som fag i skolen, fagfornyelsen KunnskapslC8ftet for hC8rselshemmede. Gjennom C% lese om og reflektere over relevant nasjonal og internasjonal forskning skal studentene bli i stand til C% vurdere utviklingen av tegnsprC%kfaget pC% nasjonale og internasjonale arenaer. Denne fagbaserte kunnskapen skal bidra til studentenes analytiske evne til C% vurdere utviklingen av tegnsprC%kfaget. Det legges vekt pC% studentens egen endringskompetanse, som forutsetter evne til C% analysere og vurdere forsknings- og utviklingsarbeid relatert til tegnsprC%kfaget i skolen og se egne erfaringer i lys av forskning.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter fC8lgende godkjente arbeidskrav:

Individuelt levere og fC% godkjent resymC) av en artikkel eller et kapittel til C%tte av emnets undervisningsC8kter, hvor fire skal leveres skriftlig pC% 150 ord +/- 10 % og fire skal leveres pC% tegnsprC%k (video) pC% ca. 2 minutter. FormC%let med arbeidskravet er at studentene skal trenes i C% lese og trekke ut og formulere essens av forsknings- og faglitteratur.
Individuelt fremlegg av en analyse og drC8fting av C)n av fagartiklene fra pensumlisten. Framlegget presenteres pC% norsk tegnsprC%k ved en nett-undervisningsC8kt, skal ha et omfang pC% 15-20 minutter og skal inkludere spC8rsmC%l til plenumsdiskusjon. FormC%let med arbeidskravet er C% gi studentene erfaring med faglig formidling av forsknings- og utviklingsarbeid.
Individuelt produsere en sammensatt tekst pC% tegnsprC%k, spilt inn pC% video, over et selvvalgt tema innenfor dette emnet. Temaet godkjennes av faglC&reren i forkant. Tekstens omfang skal vC&re pC% 10 minutter +/- 10 %. FormC%let med arbeidskravet er C% gi studentene mulighet C% fordype seg i tekstarbeid i tegnsprC%k.
Vurdering og eksamen

Eksamensform

Individuell skriftlig hjemmeoppgave (i form av en fagartikkel) etter selvvalgt tema innen emnets omrC%de med omfang pC% 5000 ord +/-10 %. Tema skal vC&re godkjent av faglC&rer minimum to uker fC8r leveringsfrist.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Dersom fagartikkelen vurderes til ikke bestC%tt, kan studenten levere en omarbeidet versjon.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Ved avsluttende vurdering/eksamen benyttes to interne sensorer, og det brukes regelmessig tilsynssensor i samsvar med retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
