institution: oslomet
code: M1GKP3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GKP3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GKP3100 KroppsC8ving 2, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Education 2, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M1GKP2100 KroppsC8ving 1, emne 1.

Gjennom arbeidet med KroppsC8ving 2 skal studenten C8ke sin faglige kunnskap og praktisk-didaktiske kompetanse, samt videreutvikle selvstendig og faglig refleksjon over undervisning og lC&ring i kroppsC8ving. I emnet inngC%r kunnskap om og erfaring med forskning og utviklingsarbeid innenfor begynneropplC&ring i kroppsC8ving. Mangfoldighet og forskjellighet i elevgruppen i skolen blir belyst, og kroppsC8vingsfaget blir drC8ftet i en tverrfaglig sammenheng. I emnet inngC%r ogsC% kunnskap om kroppen i bevegelse, samt treningsprinsipper for barn. En FoU-oppgave inngC%r i emnet.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om fagdidaktisk forskning i kroppsC8ving
har kunnskap om vurdering og dokumentasjon av lC&ring i kroppsC8ving
har kunnskap om kroppsC8ving og kroppslig lC&ring i tverrfaglig perspektiv
har kunnskap om bevegelsesmiljC8, trening, livsstil og helse med formC%l om C% fremme et aktivt liv
har kunnskap om kroppen i bevegelse, spesielt med tanke pC% lC&ring av bevegelsesaktiviteter

Ferdigheter

Studenten

kan arbeide tverrfaglig med utgangspunkt i kroppslige bevegelser
kan anvende relevant teori og forskning for C% forbedre og utvikle egen undervisningskompetanse i kroppsC8ving
kan videreutvikle sitt aktivitetsrepertoar, sin kroppslige erfaring og arbeidsmC%ter for C% lede differensiert lC&ringsaktivitet
kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere utviklingsarbeid knyttet til egen lC&rerkompetanse og undervisning i kroppsC8ving
kan legge til rette for elevenes lC&ring og dannelse i kroppsC8ving
kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og miljC8

Generell kompetanse

Studenten

kan bidra til nytenking og innovasjon av faget kroppsC8ving og til skoleutvikling med utgangspunkt i kroppsC8ving
kan arbeide med mangfold og forskjellighet i kroppsC8ving og reflektere over fagets innhold og rolle i en flerkulturell skole
kan utC8ve profesjonalitet som kroppsC8vingslC&rer
Innhold

KroppsC8ving 2 bestC%r av fC8lgende:

1) Kropp og lC&ring 2

2) AktivitetslC&re

3) FoU-oppgave

Kropp og lC&ring 2

Kropp og lC&ring 2 bygger videre pC% flere av temaene fra KroppsC8ving 1, og inneholder kroppsC8vingsdidaktikk, kunnskap om kroppen i bevegelse og fysisk aktivitet i skole og samfunn. Studiet skal ogsC% forberede studentene pC% C% gjennomfC8re valid forskning innenfor sentrale temaer i faget.

Allmenndanning, physical literacy og danning i livslangt perspektiv
Mangfold og forskjellighet i kroppsC8ving, tilpasset opplC&ring
Flerkulturell skole
Fysisk aktiv lC&ring og uteskole
Fysisk aktivitet i skolehverdagen
Overgang barnehage-barneskole, og barneskole-ungdomsskole
Forsknings- og utviklingsarbeid knyttet til kroppsC8ving
Nytenking og innovasjon i faget kroppsC8ving
Livslang fysisk aktivitet
Barns motoriske utvikling og -lC&ring 2
Barns fysiske vekst og -utvikling 2
Observasjon og vurdering av grunnleggende bevegelser og ferdigheter hos barn
Kunnskap om kroppen i bevegelse

AktivitetslC&re

I aktivitetslC&re fC%r studentene en viderefC8ring av noen aktivitetene fra KroppsC8ving 1, og i tillegg noen nye aktiviteter.

Dans
Turn og akrobatikk
Andre tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter
Ulike ballspill
Friluftsliv i ulike miljC8
Egentur
Arrangement, aktivitetsdag for barneskoleelever

FoU-oppgave

Sentralt i emnet er FoU-oppgaven. Oppgaven skal ha en klart formulert problemstilling som det mC% vC&re mulig C% undersC8ke og utdype. FoU-oppgaven skal gi studentene muligheter til C% dokumentere faglig kunnskap og innsikt gjennom belysning og drC8fting av et faglig problem som er relevant i grunnskolen.

Studentene skal velge C% fordype seg i ett eller flere temaer i fagplanen, og kan velge C% skrive en teoretisk oppgave, en empirisk oppgave eller en kombinasjon. En teoretisk oppgave tar utgangspunkt i analyser og drC8ftinger i aktuelle forskningsarbeider innen et omrC%de og oppsummerer og sammenlikner. En empirisk oppgave bygger pC% ny informasjon som studenten selv samler inn eller bygger videre pC% analyse av materiale som andre har samlet inn.

I oppgaver som bruker materiale studenten selv samler inn, er det et krav at dette innhentes slik at meldeplikten til Kunnskapssektorens tjenesteleverandC8r (SIKT) ikke utlC8ses. Hvis elever under myndighetsalder deltar i undersC8kelsen, skal foresatte gi samtykke. Gjennom oppgaven skal studenten dokumentere kjennskap til aktuell forskning pC% det omrC%det som studenten skriver om. Studenten skal bruke teori og annet fagstoff som grunnlag for C% undersC8ke problemstillingen. I metodedelen skal framgangsmC%ter dokumenteres slik at det er mulig C% se hvordan studenten har innhentet og brukt materialet, og hvordan han eller hun har kommet fram til resultatene. Resultatene skal drC8ftes ut fra alminnelige vitenskapelige krav til pC%litelighet og gyldighet.

Arbeids- og undervisningsformer

I tillegg til fagets arbeids- og undervisningsformer, som er beskrevet i den innledende fagplandelen, er arbeidet med FoU-oppgaven organisert som undervisning og kurs, veiledning/veiledningsseminar, muntlig framlegg og innlevering av skriftlig oppgave. Hver kandidat vil fC% oppnevnt en faglig veileder. TemaomrC%de, problemstilling og opplegg for oppgaven skal godkjennes av veileder.

Undervisningen i emnet skal i tillegg til undervisning i faglige emner gi stC8tte for oppgavearbeidet. Sentrale temaer for denne undervisningen er:

Utdanningsvitenskap for lC&rere - Sentrale forskningstradisjoner og metoder
Seminar i pedagogikk som tar opp sentrale utfordringer i dagens grunnskole
Forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l
Skriving i forskning om skole og undervisning og i lC&reryrket

Oppgaveskrivingen er en problemlC8sningsprosess, der studenten gjennom en systematisk og etterprC8vbare metoder skal belyse den valgte problemstillingen. En del av dette vil gjerne vC&re C% utarbeide en oppdatert kunnskapsoversikt. Studenten vil ogsC% ofte samle et erfaringsmateriale og bruke aktuell utdanningsvitenskapelig metode til C% undersC8ke, systematisere og belyse materialet. Arbeidet med oppgaven skal gi erfaring med C% sC8ke og anvende litteratur og bygge pC% bC%de oppgitt pensum og selvvalgt pensum. Omtaler, analyser og vurderinger i oppgaven skal vC&re solid faglig utviklet og underbygget.

FoU-oppgaven er et individuelt arbeid. Framstillingen skal vC&re i samsvar med regler og retningslinjer for vitenskapelig og faglig forfatterskap.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Mer informasjon om arbeidskrav finnes i den innledende delen av fagplanen.

Arbeidskrav og faglige aktiviteter med krav om deltakelse knyttet til deleksamen 1

Arbeidskrav 1: Det stilles krav om minimum 80 % deltakelse i all studentaktiv og praktisk-metodisk undervisning. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til praktisk-muntlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen tapt undervisning neste studieC%r.
Arbeidskrav 2: GjennomfC8rt egentur friluftsliv, med plan og refleksjonsdokument (1600 ord +/- 10 %) NC&rmere beskrivelse og formelle krav til oppgaven vil bli gitt sammen med kriterier til egentur.
Arbeidskrav 3: 80 % aktiv deltakelse pC% friluftsliv kyst med overnatting. Omfang er fire dager. Ved manglende deltakelse kan studenten delta sammen med LUPE, hvis dette er praktisk mulig. Dersom studenten ikke har tilfredsstilt dette arbeidskravet, mistes retten til C% gC% opp til praktisk-muntlig eksamen samme studieC%r. Studenten mC% ta igjen tapt undervisning neste studieC%r.
Arbeidskrav 4: Gruppeoppgave knyttet til temaet aktivitetslC&re. Skriftlig og digital framstilling (1600 ord + digitalt produkt). NC&rmere beskrivelse og formelle krav til oppgaven vil bli gitt sammen med oppgaveteksten.

Arbeidskrav og faglige aktiviteter med krav om deltakelse knyttet til deleksamen 2

Innlevering av et notat pC% 400 ord (+/- 10 %) om opplegg for oppgaven. Notatet skal ha med omtale av emne, spC8rsmC%l en vil undersC8ke, aktuell forskningslitteratur og annet fagstoff studenten forventer C% sette seg inn som del av oppgavearbeidet, hva slags materiale studenten planlegger C% samle inn og undersC8ke, forskningsmetode studenten skal bruke, og skisse til oppgavedesign.
Notat fC8r siste veiledning med utdrag av oppgavetekst pC% 1500 ord (+/- 10%).
Deltakelse pC% undervisning om utdanningsvitenskap og metode, forskningsetikk og grunnlagsspC8rsmC%l.
Deltakelse pC% undervisning i akademisk skriving og IKT.
Deltakelse pC% to veiledninger i seminar eller individuelt. Veileder setter opp tidspunkter og krav til bidrag.
Deltakelse pC% delingskonferanse med eget framlegg og respons pC% medstudenters framlegg.
Deltakelse pC% FoU-camp.
Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen i KroppsC8ving 2 bestC%r av to deleksamener:

Deleksamen 1:

Individuell praktisk-muntlig eksamen. Omfang: 30 minutter.

Forberedelsestid: 24 timer.

Deleksamen 2:

Individuell FoU-oppgave med omfang pC% 7000 ord +/- 10% leveres elektronisk innen oppgitt frist. Oppgaven mC% oppfylle IKT-krav og bestemte krav til utforming. Slike kriterier publiseres pC% hC8gskolens lC&ringsplattform i god tid fC8r studenten begynner pC% sin oppgave. EgenerklC&ring vedrC8rende fusk og plagiering og egenerklC&ring knyttet til hvorfor oppgaven ikke utlC8ser SIKT-krav, skal ligge som vedlegg i FoU-oppgaven ved innlevering.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat, mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Deleksamen 1:

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen.

Deleksamen 2:

Ved ikke bestC%tt karakter vil det vC&re anledning til C% omarbeide oppgaven ved fC8rste ny/utsatt eksamen. Etter dette leveres ny oppgave. Dersom FoU-oppgaven fC%r bestC%tt karakter, kan studenten ikke levere forbedret oppgave, men mC% eventuelt skrive ny FoU-oppgave ved ny eksamen. Dette innebC&rer at man skifter temaomrC%de, eventuelt materiale for undersC8kelse, faglig grunnlag og problemstilling. Innlevering av forbedret versjon av samme oppgave som ved tidligere eksamen er ikke tillatt, og slik innlevering vil ikke bli vurdert.

Hjelpemidler ved eksamen

Deleksamen 1:

Alle hjelpemidler tillatt i forberedelsestiden (unntatt veiledning fra faglC&rere). PC% gjennomfC8ring av eksamen er kun C8ktplan tillatt hjelpemiddel.

Deleksamen 2:

Alle hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen. Eksamensdelene vektes 50/50 i samlet karakter for emnet.

Sensorordning

Deleksamen 1:

Det benyttes interne sensorer.

Deleksamen 2:

Det benyttes intern og ekstern sensor. Normalt er veileder intern sensor.

Opptakskrav

Se fagplanen.
