institution: oslomet
code: M1GEN2200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GEN2200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GEN2200 Engelsk 1, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
English 1, Module 2
Studieprogram
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M1GEN2100 Engelsk 1, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om tilegnelse av ordforrC%d og om strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%
har kunnskap om hvordan barn lC&rer sprC%k, med fokus pC% begynneropplC&ring
har kunnskap om flersprC%klighet som ressurs i klasserommet
har kunnskap om lC&replanverket, nasjonale prC8ver, kartleggingsverktC8y, og lC&remidler for engelskfaget
kjenner forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget pC% trinn 1-7

Ferdigheter

Studenten

kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendig
kan oppdage lese- og skrivevansker og legge til rette for tilpasset opplC&ring
kan bruke underveisvurdering for C% veilede elever i engelskopplC&ringen

Generell kompetanse

Studenten

kan formidle relevant fagstoff og kommunisere pC% engelsk pC% en mC%te som er tilpasset elever pC% trinn 1-7
kan reflektere over egen lC&ring og undervisningspraksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
kan vedlikeholde og utvikle sin egen sprC%klige og didaktiske kompetanse
Innhold

Engelsk 1 for trinn 1-7 omfatter engelskundervisning for hele barnetrinnet, hva som kjennetegner elevene i denne aldersgruppen og deres tidlige sprC%kutvikling i engelsk. Emnet gir en innfC8ring i engelskdidaktikk og strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%.

Engelsk sprC%k og sprC%klC&ring

Strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%
BegynneropplC&ring
Grunnleggende ferdigheter med fokus pC% skriftlige, muntlige og digitale ferdigheter
Progresjon i engelsk og overgang til barnetrinnets siste del
Vurdering for lC&ring
LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet
Undervisningsmetoder for tilpasset opplC&ring
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter.

Arbeidskrav

Arbeidskravene er knyttet til studenters utvikling av egne ferdigheter i faget og til et bestemt antall tekster. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Tre timers individuell skriftlig oppgave i engelsk uten hjelpemidler. Skriveoppgaven gjennomfC8res i en undervisningsC8kt pC% campus. FormC%let med oppgaven er C% vise kunnskaper i sprC%kstruktur fra lyd- til tekstnivC%.
Skriftlig oppgave i grupper med omfang pC% 1000 ord +/- 10 %. FormC%let med oppgaven er praksisnC&rt arbeid med grunnleggende ferdigheter og vurdering gjennom elevtekstanalyse.

Faglig aktivitet med krav om deltakelse

Krav om deltakelse i undervisningen og vilkC%r for arbeidskrav er beskrevet i fagplanen.

Vurdering og eksamen

Muntlig eksamen pC% 30 minutter i gruppe pC% tre (eller par hvis nC8dvendig pga. studenttall), med varighet opp til 15 minutter til presentasjon av en gitt oppgave og 15 minutter per gruppe til spC8rsmC%l fra sensorene. Det gis individuell karakter. EksamenssprC%ket er engelsk.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Av praktiske hensyn vil gruppeeksamen kunne gjennomfC8res som individuell eksamen pC% 20 minutter ved ny/utsatt eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Hver student kan ha med seg et A4-ark med notater.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved HiOA.

Opptakskrav

Se fagplanen.
