institution: oslomet
code: M5GEN1200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GEN1200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GEN1200 Engelsk, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
English, Subject 2
Studieprogram
Engelsk for trinn 5-10 i grunnskolen
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2017 / 2018 2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GEN1100 Engelsk, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

kjenner til litteratur og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisning av barn og unge
kjenner forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget pC% trinn 5-10

Ferdigheter

Studenten

kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendig
kan planlegge og lede varierte og differensierte lC&ringsaktiviteter, ogsC% digitale, som fremmer dybdelC&ring og utvikling av de grunnleggende ferdighetene
kan oppdage lese- og skrivevansker og legge til rette for tilpasset opplC&ring
kan diskutere, muntlig og skriftlig, et utvalg av skjC8nn- og faglitteratur
kan innhente og tilrettelegge informasjon om samfunnsspC8rsmC%l og kulturelle tema til bruk i undervisningen

Generell kompetanse

Studenten

kan formidle relevant fagstoff og kommunisere pC% engelsk pC% en mC%te som er tilpasset elever pC% trinn 5-10
kan reflektere over egen lC&ring og undervisningspraksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
kan vedlikeholde og utvikle sin egen sprC%klige og didaktiske kompetanse
Innhold

Elevers arbeid med engelsksprC%klige tekster:

Analyse og valg av tekster for barn og unge
Grunnleggende sjangerkunnskap
Interkulturell kommunikasjon
Tilpasset opplC&ring i forhold til en mangfoldig elevgruppe
Kritisk bruk av digitale lC&ringskilder og verktC8y
Arbeid med grunnleggende ferdigheter i engelskfaget, med fokus pC% lesing, regning og digitale ferdigheter
Samfunnsliv, historie og kulturuttrykk i noen engelsktalende land

Studieopphold i engelsksprC%klig land

Som del av undervisning i emne 2 tilbys studentene et studieopphold ved en partnerinstitusjon i et engelsksprC%klig land. Studentene vil da fC% anledning til C% arbeide med det muntlige sprC%ket i en autentisk ramme og utvide sin kunnskap om engelsksprC%klig litteratur, kultur, samfunnsliv og historie. Kostnader i forbindelse med studieoppholdet dekkes av studentene selv. Informasjon om reisemC%l og kostnader gis ved semesterstart. Studieoppholdet er ikke obligatorisk, og studenter som av ulike C%rsaker ikke har anledning til C% delta pC% studieoppholdet, deltar i samme perioden pC% tilsvarende undervisningsopplegg med tilsvarende lC&ringsutbytte pC% OsloMet.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Individuell skriftlig oppgave, tekst pC% 900 ord +/- 10 %. FormC%let med oppgaven er arbeid med tekstanalyse og sjangerkunnskap, utvikling av studentenes skriveferdigheter og bruk av tekstbehandling og referanseverktC8y.
Muntlig presentasjon i grupper pC% 3-4 studenter, med omfang 15 minutter. Studentene skal bruke praktiske-estetiske uttrykksformer i utformingen av presentasjonen, som for eksempel rollespill, drama eller sammensatte tekster (inkl. sosiale medier). FormC%let med oppgaven er arbeid med grunnleggende ferdigheter, interkulturell kommunikasjon og tilpasset opplC&ring.
Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).
Vurdering og eksamen

Individuell fem timers skriftlig eksamen under tilsyn. EksamenssprC%ket er engelsk.

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
