institution: oslomet
code: MAMUS4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MAMUS4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MAMUS4100 Fysioterapi for muskelskjelettskader, sykdommer og plager - del 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Physical Therapy for Musculoskeletal Conditions - Part 1
Studieprogram
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

UndervisningssprC%k: Norsk

Dette emnet omfatter nyere kunnskap innen de vanligste muskelskjelettskader, sykdommer og plager (MUSSP) i et livslC8psperspektiv fra barn til eldre. Emnet undervises etter den kunnskapsbaserte praksismodellen med integrering av teoretisk og forskningsbasert kunnskap, klinisk erfaring, pasientens preferanser og kontekstuelle faktorer. Det vektlegges kritisk vurdering av dagens undersC8kelses- og behandlingsmetoder, av organisering og kvalitet pC% helsetjenester, og av fysioterapeuters rolle i tverrfaglig samarbeid og samhandling. Emnet omfatter ogsC% undervisning om implementering av dokumentert kunnskap og om fysioterapi i fremtidens primC&rhelsetjeneste, for eksempel fysioterapeuters oppgaver i oppfC8lgingsteam og primC&rhelseteam.

Forkunnskapskrav

Studenten mC% vC&re tatt opp pC% masterstudiet i helsevitenskap og ha autorisasjon som fysioterapeut.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

kan vurdere nyere kunnskap om de vanligste MUSSP
kan kritisk vurdere dagens undersC8kelses- og behandlingsmetoder, inkludert bruk av standardiserte instrumenter for de mest vanlige MUSSP
kan kritisk vurdere organisering og kvalitet av helsetjenester, og fysioterapeuters rolle i tverrfaglig samarbeid og samhandling
kan redegjC8re for kunnskap om arbeid og MUSSP, og kritisk vurdere dagens tiltak for C% fremme arbeidsdeltakelse og hindre langvarig sykefravC&r
kan redegjC8re for implementeringsmetoder for godt dokumentert kunnskap

Ferdigheter

Studenten kan

bruke den kunnskapsbaserte praksismodellen i analyse av de mest vanlige MUSSP
anvende og kritisk reflektere over nyere kunnskap om de vanligste MUSSP
anvende og kritisk reflektere over bruk av standardiserte instrumenter i klinisk praksis
anvende og kritisk reflektere over nyere kunnskap om arbeid og muskelskjeletthelse
implementere godt dokumentert kunnskap i praksis

Generell kompetanse

Studenten kan

formidle oppdatert fagkunnskap til samarbeidspartnere og befolkningen
bidra til C% C8ke kvalitet ved dagens helsetjenester
bidra til C% fremme arbeidsdeltakelse og hindre langtidssykefravC&r
Arbeids- og undervisningsformer

Emnet vil benytte varierte, studentaktive arbeidsformer. Arbeidsformene bestC%r av forelesninger, omvendt undervisning, seminarer, presentasjoner, gruppearbeid og selvstudier. Presentasjoner pC% seminarer er viktige for C% understC8tte lC&ringsprosessen og formidlingsevne etter endt emne. Undervisningen organiseres i 2 samlinger C  5 dager.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

For C% fremstille seg til eksamen mC% fC8lgende vC&re godkjent:

Gruppearbeid (2-3 studenter), med innlevering av skriftlig gruppeoppgave. Omfang: 1000 ord (+/- 10)
Innlevering av skriftlig tilbakemelding pC% en annen gruppes oppgave
Vurdering og eksamen

Individuell hjemmeeksamen over to uker. Omfang: 2500 ord (+/- 10 %).

Ved engelsk gjennomfC8ring av emnet kan studenter som C8nsker det besvare eksamen pC% skandinavisk (norsk, svensk eller dansk).

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

Hver besvarelse vurderes av en sensor.

Ekstern sensor benyttes regelmessig, og minimum ved hver tredje gjennomfC8ring av emnet. Ved uttrekk av besvarelser til ekstern sensur skal uttrekket omfatte minimum 10 % av besvarelsene, men uansett ikke fC&rre enn 5 besvarelser. Ved uttrekk skal ekstern sensors vurdering komme alle studentene til gode.

Emneoverlapp

10 studiepoeng overlapp med MAFYS4000 Kunnskapsgrunnlag og praksis i fysioterapi, 20 stp.
