institution: oslomet
code: MGVM4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGVM4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGVM4100 Vitenskapsteori og metode Emneplan
Engelsk emnenavn
Philosophy of Science and Research Methods
Studieprogram
Masterstudium i digitalt lC&ringsdesign
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap med fordypning i skolefag, pedagogikk eller utdanningsledelse
Masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap med fordypning i skolefag, pedagogikk eller utdanningsledelse
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026
HCST 2025

Timeplan
VCR 2026
HCST 2025
Programplan
Masterstudium i digitalt lC&ringsdesign (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap med fordypning i skolefag, pedagogikk eller utdanningsledelse (2025 HCST )
Masterstudium i skolerettet utdanningsvitenskap med fordypning i skolefag, pedagogikk eller utdanningsledelse (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Gjelder MGLU:

Vitenskapsteori og metode

(15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 14. november 2016

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2017

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved HC8gskolen i Oslo og Akershus, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Emnet skal danne grunnlag for arbeid med masteroppgaven og for at studentene skal kunne oppdatere seg pC% ny forskning og forholde seg kritisk til den gjennom et langt yrkesliv. Emnet har to hovedomrC%der, vitenskapsteori og forskningsmetode.

I omrC%det vitenskapsteori vil det i tillegg til generell vitenskapsteori fokuseres sC&rlig pC% ulike teoretiske retninger med sC&rlig relevans for skole- og utdanningsforskning. I omrC%det forskningsmetode skal studentene fC% oversikt og forstC%else av en bredde av forskningsmetoder, sett i sammenheng med vitenskapsteorien, slik at de bC%de kan gjC8re bevisste metodevalg i tilknytning til masteroppgaven og senere forholde seg til forskning som har ulike metodiske tilnC&rminger.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 eller trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen, i trC%d med utdanningenes programplaner.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanen.

Fagets innhold og oppbygging

Faget bestC%r av ett emne pC% 15 studiepoeng.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se hC8gskolens nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i emneplanen.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanen under punktet Vurderings-/elsamensformer.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Har sC&rdeles gode kunnskaper innenfor emnet. Viser svC&rt god evne til faglig refleksjon samt svC&rt god evne til C% se sammenheng mellom teoretiske tema og praktisk anvendelse i forskning. Viser fremragende evne til selvstendig bruk av kunnskap.

B: Meget god. Har meget gode kunnskaper innenfor emnet. Viser meget god evne til faglig refleksjon samt svC&rt god evne til C% se sammenheng mellom teoretiske tema og praktisk anvendelse i forskning. Viser meget god evne til selvstendig bruk av kunnskap.

C: God. Har gode kunnskaper innenfor emnet. Viser god evne til faglig refleksjon samt god evne til C% se sammenheng mellom teoretiske tema og praktisk anvendelse i forskning. Viser god evne til selvstendig bruk av kunnskap.

D: NoksC% god. Har noksC% gode kunnskaper innenfor emnet. Viser noksC% god evne til faglig refleksjon samt god evne til C% se sammenheng mellom teoretiske tema og praktisk anvendelse i forskning. Viser noksC% god evne til selvstendig bruk av kunnskap.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskap innenfor emnet. Viser tilstrekkelig evne til faglig refleksjon og til C% se sammenheng mellom teoretiske tema og praktisk anvendelse i forskning.

F: Ikke bestC%tt. Kandidaten tilfredsstiller ikke minimumskravene til kunnskap innenfor emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

Vitenskapsteori er et verktC8y for studentene i utviklingen av masteroppgaven. Emnet gir et overblikk over viktige vitenskapelige tradisjoner og posisjoner og over ulike teoretiske tilnC&rminger. Forskningsmetoder mC% ses i sammenheng med bC%de vitenskapsteori, studentens arbeid med masteroppgaven og framtidige lC&rerarbeid.

Emnet undervises pC% engelsk hvis engelsksprC%klige studenter tar emnet.

Anbefalte forkunnskaper

Ingen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskaper

Studenten

har avansert kunnskap om vitenskapelige tenkemC%ter
har inngC%ende kunnskap om sentrale forskningsmetoder for innsamling, bearbeiding og analyse av forskningsdata
har inngC%ende kunnskaper om forskningsetikk

Ferdigheter

Studenten

kan anvende kunnskap om vitenskapsteori og metode til C% analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning
kan anvende relevante forskningsmetoder i forsknings- og utviklingsarbeid pC% en selvstendig mC%te

Generell kompetanse

Studenten

har et teoretisk og metodisk grunnlag for C% planlegge og evaluere forsknings- og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan anvende akademiske standarder i forskningsarbeid knyttet til prinsipper som troverdighet, etterrettelighet og nC8yaktighet
kan vise etisk dC8mmekraft i relasjon til egen rolle som forsker
Innhold

Selv om temaene vitenskapsteori og forskningsmetode presenteres separat nedenfor, mC% de ses i sammenheng slik at studentene kan forstC% forholdet mellom kunnskapsformer og tilnC&rminger.

Vitenskapsteori omfatter blant annet:

innfC8ring i ulike vitenskapsteoretiske retninger og deres posisjon innenfor utdanningsforskning
grunnlagsproblematikk knyttet til undervisning, fagutvikling og lC&ring sett i lys av ulike vitenskapsteoretiske tilnC&rminger
forskningsetikk

Forskningsmetode omfatter blant annet:

fellesfaglige forskningsmetodiske begreper, herunder allmenn pC%litelighets- og gyldighetsproblematikk
ulike forskningsmetoder med sC&rlig relevans for utdanningsmessige kontekster
kunnskap om forskningsdesign og anvendelse av forskningsmetodikk i mastergradsarbeid
Arbeids- og undervisningsformer

Arbeidsformene veksler mellom forelesning, seminar og arbeidsoppgaver. Sentrale begreper diskuteres i forelesninger og seminarer. I tillegg mC% studentene studere pensumlitteraturen nC8ye for C% bli fortrolig med de relevante teoriene og metodene.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Ingen arbeidskrav.

Vurdering og eksamen

Eksamen bestC%r av individuell skriftlig eksamen under tilsyn pC% seks timer.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler tillatt.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen bedC8mmes av to interne sensorer. Emnet er underlagt tilsynssensur, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
