institution: oslomet
code: MLEST2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MLEST2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MLEST2100 Bilde og visuelle uttrykk i kontekst Emneplan
Engelsk emnenavn
Picture and visual expression in context
Studieprogram
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
LC&rerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, design, kunst og hC%ndverk (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Emnet omhandler grunnleggende problemstillinger innen bilde og visuelle uttrykk slik det kommer til uttrykk i gjeldende lC&replaner i grunnopplC&ringen. Dette omfatter praktisk arbeid med ulike teknikker, redskaper og uttrykksformer. Bilde og visuelle uttrykk belyses i en historisk og nC%tidig kontekst og relateres til nasjonale og internasjonale tendenser. Faglig og fagdidaktisk refleksjonsevne utvikles i mC8tet mellom eget og andres skapende arbeid, utdanningens praksisopplC&ring og i utprC8ving av teoretiske- og praktiske kunnskaper

LC&ringsutbytte

Etter C% ha gjennomfC8rt dette emnet har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i form av kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har bred kunnskap om ulike teknikker, redskaper og uttrykksformer, relevant for arbeid med bilde og visuelle uttrykk.
kan anvende kunnskap om visuelle virkemidler i analyser av eget og andres arbeid.
har kunnskap om og kan identifisere hvordan bilde og visuelt uttrykk har blitt brukt for C% formidle historier, ideer og ulike budskap, bC%de historisk og i nC%tid.
har kunnskap om lC&replaner og kan vurdere bilde og visuelle uttrykk som del av skolefagenes innhold.

Ferdigheter

Studenten

kan vise praktisk hC%ndlag i arbeid med ulike teknikker, redskaper og uttrykksformer.
kan eksperimentere med ulike uttrykk og relatere eget arbeid til fagteori og historiske eller samtidige tendenser.
kan analysere, dokumentere og reflektere over egen utC8vende prosess.
kan reflektere over og diskutere etiske problemstillinger i arbeid med bilde og visuelle uttrykk i undervisningssammenheng.

Generell kompetanse

Studenten

kan anvende faglig og fagdidaktisk innsikt i drC8fting av visuell kultur.
kan kommunisere omkring sentrale faglige problemstillinger og forskning innen fagomrC%det.
kan identifisere etiske aspekter knyttet til formidling og produksjon av kunstneriske uttrykk.
Arbeids- og undervisningsformer

I emnet vektlegges praktisk erfaring fra verkstedsarbeid og teoretiske studier individuelt og i gruppe. Fagteori i emnet legger vekt pC% forstC%else for og anvendelse av begreper og arbeidsformer. HMS relateres til praktiske erfaringer i verkstedet. Fagdidaktikk inngC%r i emnet og skal bidra til C% kontekstualisere eget praktisk arbeid og teoristudier, samt reise sentrale spC8rsmC%l om skolens oppgave og fagets egenart.

Emnet mC% sees i sammenheng med C8vrige emner. ForstC%else for prinsipp innen akademisk skriving er gjennomgC%ende i studiet. Alle aspekter i emnet behandles ikke nC8dvendigvis i undervisningen, men skal dekkes av studenten selv gjennom lesning av pensumlitteratur, deltagelse i kollokviegrupper og praktisk, utforskende arbeid.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskrav mC% vC&re innfridd og vC&re vurdert til godkjent fC8r studenten kan fremstille seg til eksamen.

Individuell analyse av et verk laget av opphaver med samisk bakgrunn. Analysen presenteres muntlig for underviser og medstudenter pC% en kunstinstitusjon. Presentasjonen skal inkludere fagdidaktisk refleksjon.
Vurdering og eksamen

Eksamen er et praktisk, skapende prosjekt med tilhC8rende skriftlig refleksjon og gjennomfC8res individuelt.

1. Praktisk skapende arbeid

Et ferdigstilt praktisk skapende arbeid, med prosessdokumentasjon: skisser og utprC8vninger, som vedlegg.

2. Skriftlig oppgave

Skriftlig refleksjon der inspirasjonsgrunnlag, fagteori og fagdidaktikk inngC%r. Omfang pC% 2000-2500 ord. Se undervisningsplan for nC&rmere informasjon om eksamen.

Arbeidet og den skriftlige refleksjonen vurderes samlet. Begge deler av eksamen mC% vC&re vurdert til E eller bedre for at eksamen skal vC&re bestC%tt. Eksamensresultatet kan pC%klages.

FravC&r - ikke bestC%tt

Studenter som pC% grunn av gyldig fravC&r ikke avlegger eksamen, eller som fC%r vurderingen Ikke bestC%tt, kan melde seg opp til ny/utsatt eksamen. Ved framstilling til ny/utsatt eksamen kan enten en bearbeidet versjon av samme eksamensprosjekt leveres pC% nytt, eller ny eksamensbesvarelse leveres.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

To interne sensorer. Ekstern sensor brukes jevnlig.
