institution: oslomet
code: MAMUS5900-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MAMUS5900/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MAMUS5900 Masteroppgave Emneplan
Engelsk emnenavn
Master Thesis
Studieprogram
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse
Omfang
50.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Masterstudium i helsevitenskap - spesialisering i fysioterapi for muskelskjeletthelse (2025 HCST )
Emnehistorikk
2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

UndervisningssprC%k: Norsk/engelsk

Studenten skal, under veiledning, gjennomfC8re et selvstendig forsknings-, kvalitets eller utviklingsarbeid, eller en litteraturstudie. Studentene kan velge om de vil skrive masteroppgaven individuelt eller i gruppe pC% to. Ved stC8rre, tverrfaglige innovasjonsprosjekter kan inntil 4 studenter skrive oppgave sammen, etter sC8knad. NC%r det er C8nskelig, kan studenter pC% tvers av spesialiseringer sC8ke om C% skrive masteroppgaven sammen, forutsatt at de skriver masteroppgave av samme omfang. NC%r flere studenter arbeider sammen om masteroppgave, skal det dokumenteres hva den enkelte student har bidratt med. Oppgaven kan utformes enten som en monografi eller som en vitenskapelig artikkel med tematisk fordypning.

Utarbeidelse av prosjektbeskrivelse som forberedelse til masteroppgaven, inngC%r i emnet MAVIT4070 Forskningsdesign og prosjektbeskrivelse, 10 stp.

Forkunnskapskrav

MAVIT4070/MAxxx4070 mC% vC&re bestC%tt fC8r masteroppgaven kan pC%begynnes.

Alle obligatoriske emner i studiet mC% vC&re bestC%tt fC8r studenten kan levere masteroppgaven til sensur.

LC&ringsutbytte

Etter gjennomfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap innen sitt fordypningsomrC%de og kan analysere faglige problemstillinger for C% identifisere behov for forskning og fagutvikling
har inngC%ende kunnskap om forskningsprosessen

Ferdigheter

Studenten

kan analysere relevante teorier og problemstillinger for C% initiere og gjennomfC8re et avgrenset forsknings-, kvalitets eller utviklingsarbeid
kan anvende relevante metoder for forsknings-, kvalitets eller utviklingsarbeid i eget arbeid
kan analysere og forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder og anvende disse i faglige resonnementer i eget forsknings, kvalitets- eller utviklingsarbeid
kan gjennomfC8re et selvstendig, avgrenset forsknings-, kvalitets eller utviklingsarbeid i trC%d med godkjent prosjektbeskrivelse og gjeldende forskningsetiske normer

Generell kompetanse

Studenten

kan kommunisere om faglige problemstillinger, analyser og resultater fra eget forsknings-, kvalitets eller utviklingsarbeid til et allment og akademisk publikum
kan bidra til nytenkning, innovasjon og kunnskapsbasert praksis innen helsetjenestene og helsefremmende arbeid
Arbeids- og undervisningsformer

Arbeids- og undervisningsformer er selvstudier, 3-6 masterseminarer med fremlegg og tilbud til studenten(e) om 20 timer veiledning pr. oppgave, uavhengig av om en skriver oppgaven individuelt eller i gruppe.

Seminarene er arena for deling av erfaringer fra alle ledd i arbeidet med eget prosjekt. Studentene skal delta i faglige diskusjoner ved C% C8ve pC% C% strukturere og formulere faglige resonnementer og formidle konstruktiv kritikk. Presentasjoner av eget arbeid, tilbakemeldinger til medstudenter og tilbakemelding fra medstudenter og lC&rere er en viktig del av seminarene.

Veiledningsavtale signeres av studenter og veileder ved veiledningens oppstart.

I vedlegg til oppgaven fC8lger oversikt over hva den enkelte har bidratt med nC%r flere studenter skriver sammen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

For C% fremstille seg til eksamen mC% fC8lgende vC&re godkjent:

To muntlige fremlegg (inntil 20 minutter) pC% masterseminar, og gjennomfC8rt opponentrolle med kritikk/tilbakemelding av presentasjon fra medstudent(er).
Vurdering og eksamen

Masteroppgave utfC8rt av en eller to studenter, ved stC8rre, tverrfaglige innovasjonsprosjekter kan inntil 4 studenter etter sC8knad skrive oppgave sammen. Individuell muntlig eksamen der karakteren kan justeres.

Masteroppgavens innhold og stC8rrelse ved de ulike formene:

Monografi: Anbefalt omfang pC% en monografisk oppgave er 22.000 ord +/- 10%
Vitenskapelig artikkel: oppgaven skal omfatte et manuskript i form av minimum C)n artikkel som er i trC%d med forfatterveiledning for et relevant vitenskapelig tidsskrift, samt et fordypningsnotat/kappe som utdyper de teoretiske og metodologiske overveielser som ligger til grunn for artikkelen. Oppsett, struktur og omfang pC% artikkelen skal fC8lge retningslinjer i det aktuelle tidsskriftet, og kappen skal ha et omfang pC% inntil 10.000 ord.

Oppgaven kan skrives pC% engelsk eller skandinavisk (norsk, svensk eller dansk).

For C% kunne framstille seg til muntlig eksamen mC% den skriftlige oppgaven vC&re vurdert til A-E (forelC8pig karakter). Endelig karakter fastsettes etter muntlig eksamen. Ved fastsetting av endelig karakter kan hele karakterskalaen benyttes.

Individuell muntlig eksamen inntil 40 minutter med utgangspunkt i masteroppgaven. I begynnelsen av muntlig eksamen skal kandidaten holde en 10-15 minutters presentasjon av masteroppgaven.

Sensur pC% den skriftlige delen av eksamen kan pC%klages i samsvar med universitets- og hC8gskoleloven.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt sC% lenge regler for kildehenvisning fC8lges. Det er anledning til C% gjenbruke egenprodusert tekst fra MAVIT4070 i masteroppgaven uten at det egensiteres.

Vurderingsuttrykk

Gradert skala A-F.

Sensorordning

En intern og en ekstern sensor vurderer hver besvarelse. Studentens veileder kan ikke vC&re sensor pC% masteroppgaven.
