institution: oslomet
code: M5GMT1202-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GMT1202/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GMT1202 Matematikk, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Mathematics, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
10.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GMT1100 Matematikk, emne 1.

I dette emnet behandles ulike aspekter ved brC8k, sammenheng mellom brC8k, desimaltall og prosent og koblingen til proporsjonalitet grundig. SC&rlig viktig er arbeid med ulike representasjoner for brC8k, resonneringsstrategier knyttet til brC8k og forhold, og hvordan elever utvikler forstC%else av proporsjonalitetsbegrepet. Videre arbeides det med ulike innfallsvinkler til algebra og med funksjonsbegrepet. Utvikling av matematisk sprC%k og tenkning gjennom aktiviteter som fremmer resonnement, argumentasjon og begrunnelse er sentralt i emnet. I dette emnet behandles ogsC% perspektiver knyttet til analyse av elevers matematiske utvikling.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med pC% trinn 5-10
har kunnskap om matematiske lC&ring- og utviklingsprosesser og hvordan legge til rette for at elever kan ta del i slike prosesser
har kunnskap om interaksjonsmC8nster, kommunikasjon og sprC%kets rolle for lC&ring av matematikk og ulike syn pC% lC&ring av matematikk
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers lC&ring
har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse
har kunnskap om bruk av ulike lC&remidler, bC%de digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike lC&remidler
har kunnskap om matematikkfagets innhold pC% de ulike trinnene i grunnskolen og i videregC%ende skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregC%ende skole
har kunnskap knyttet til ulike matematiske bevis- og argumentasjonsformer

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og vurdere matematikkundervisning for alle elever pC% trinn 5-10, med fokus pC% variasjon og elevaktivitet
kan bruke arbeidsmC%ter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til C% arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjC8re bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan analysere og vurdere elevers tenkemC%ter, argumentasjon og lC8sningsmetoder ut fra ulike perspektiv pC% kunnskap og lC&ring
kan tilpasse opplC&ringen til elevenes ulike behov gjennom valg og bruk av kartleggingsprC8ver og ulike observasjons- og vurderingsmC%ter
kan vurdere elevenes mC%loppnC%else med og uten karakterer, begrunne vurderingene og gi lC&ringsfremmende framovermeldinger
kan vurdere elevenes lC&ring i faget som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring

Generell Kompetanse

Studenten

har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med andre fag, kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Innhold

Utvidelser av tallomrC%det:

BrC8k, rasjonale tall, negative tall og irrasjonale tall
Elevers utfordringer med utvidelsene av tallomrC%det

Begrunnelse, argumentasjon og bevis:

Potensialet for arbeid med holdbar argumentasjon i grunnskolen
Ulike bevis innen algebraisk tenkning og tallteori

Didaktiske temaer som behandles spesielt i dette emnet

UndersC8kende virksomhet
Teorier om lC&rerkompetanse i matematikk
Vurdering og kartlegging
Vurdering av digitale lC&ringsressurser for matematikk
Diagnostisk undervisning
Didaktisk planlegging
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Arbeidskravene er ment C% bidra til C% kvalitetssikre at studentene har kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse knyttet til emne 2. Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r avsluttende eksamen kan avlegges:

Arbeidskrav 1 emne 2: En skriftlig oppgaveinnlevering knyttet til matematiske og/eller fagdidaktiske emner. Programmering eller IKT som hjelpemiddel skal vC&re en del av arbeidskravet. Omfang tilsvarende tilsvarende 2000 ord +/- 10 %. Individuell innlevering.
Arbeidskrav 2 emne 2: Ett skriftlig oppdrag knyttet til gjennomfC8ring av observasjon og/eller undervisning av elever. Omfang ca. 5000 ord +/- 10 %. Det kan i tillegg innebC&re muntlig framlegg pC% ca. 20 minutter (faglC&rerne presiserer). Gruppeinnlevering.
Arbeidskrav 3 emne 2: Ett skriftlig oppdrag knyttet til gjennomfC8ring av observasjon og/eller undervisning av elever. Omfang ca. 5000 ord +/- 10 %. Gruppeinnlevering.
Arbeidskrav 4 emne 2: Krav om deltakelse i undervisningen (som beskrevet under avsnittet B+ArbeidskravB; i den innledende delen av fagplanen).
Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen pC% ca. 30 minutter.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt.

Sensorordning

Det benyttes to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer.
