institution: oslomet
code: M1GPE5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M1GPE5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M1GPE5100 Pedagogikk og elevkunnskap 2, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Pedagogy 2, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M1GPE4100 Pedagogikk og elevkunnskap 2, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende lC&replanforstC%else og kan drC8fte utfordringer i realiseringen av gjeldende lC&replan og C8vrige styringsdokumenter
har bred kunnskap om utvikling av den norske skolen i et historisk perspektiv

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge og delta i forskningsbaserte utviklings- og endringsprosesser i skolen og kritisk vurdere disse i etterkant
kan analysere og drC8fte profesjonsetiske spC8rsmC%l forankret i etisk teori

Generell kompetanse

Studenten

kan kritisk analysere og delta i samfunnsdebatter om utdanningspolitikk
kan, med utgangspunkt i forskningsbasert og profesjonsrettet kunnskap i pedagogikk, gjennomfC8re og formidle eget forskningsarbeid i trC%d med vitenskapelige prinsipp
kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan reflektere over utvikling av egen lC&reridentitet og profesjonell kompetanse i lys av endringer i lC&rerrollen
Innhold

Emne 2 bestC%r av fC8lgende temaer med undertemaer:

Tema 1: Skolen i samfunnet

skolen i et historisk perspektiv
skolen som organisasjon
teknologiens rolle for pedagogisk og didaktisk endring

Tema 2: LC&replanteori og lC&replananalyse

LC&replanhistorie og politisk styring av grunnskolen
lC&replan i et komparativt perspektiv
kritisk analyse

Tema 3: Endrings- og utviklingsarbeid i skolen

lC&reren i det profesjonelle felleskapet
pedagogisk utviklingsarbeid
innovasjonsarbeid
lC&rerrollen i endring

Tema 4: Den profesjonelle lC&reren

utvikling av lC&rerprofesjonalitet
analytisk og kritisk perspektiv pC% lC&rerrollen
sosial og relasjonell kompetanse
profesjonsetiske spC8rsmC%l
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter deltakelse i obligatoriske faglige aktiviteter, og at alle arbeidskrav er godkjent

Arbeidskrav 1:

Studentledet time

Arbeidskravet gjennomfC8res i gruppe
Godkjenning av arbeidskravet forutsetter 60 prosent obligatorisk deltagelse pC% alle studentledete timer gjennom semesteret. Obligatorisk deltagelse er begrunnet med at utprC8ving av ulike lC&ringsaktiviteter forutsetter en viss klassestC8rrelse for C% kunne gjennomfC8res.
Innhold og organisering av studentledet time:
Studentene skal i gruppe planlegge og gjennomfC8re et undervisningsopplegg pC% ca. 30 minutter for medstudenter i et tema fra emneplanen
I etterkant av gjennomfC8rt undervisning: med utgangspunkt i medstudenters respons og egenrefleksjon skal gruppen skrive et pedagogisk refleksjonsnotat pC% mellom 1000-2000 ord.
Refleksjonsnotatet godkjennes av faglC&rer

FormC%let med arbeidskravet er C% prC8ve ut ulike undervisningsformer og reflektere over faglige lC&ringsprosesser i et profesjonelt fellesskap.

Arbeidskrav 2:

Deltagelse i utdanningspolitiske og pedagogiske debatter

Deltakelse i pedagogiske debatter. Arbeidskravet har en individuell del og en del som gjennomfC8res i gruppe. NC&rmere informasjon blir gitt i undervisning.

FormC%let med arbeidskravet er C% fC% C8velse i C% kritisk analysere og delta i autentiske utdanningspolitiske og pedagogiske debatter. FaglC&rer godkjenner at deltakelse er gjennomfC8rt pC% tilfredsstillende mC%te.

Arbeidskrav 3:

Utvikling av egen lC&reridentitet og pedagogiske grunnsyn

Dette arbeidskravet har bC%de en individuell del og en del som skal gjennomfC8res i gruppe.
Individuell del: Studenten skal i en oppsummerende tekst beskrive og vurdere utvikling av egen lC&reridentitet og pedagogisk grunnsyn med bakgrunn i praksismappa og refleksjonslogger gjennom lC&rerstudiet (400 - 500 ord)
Gruppearbeid: Med utgangspunkt i egne tekster og relevant faglitteratur skal en gruppe studenter forberede og lage en felles podcast pC% 10-15 minutter der de har en meta-samtale om lC&rerrollen.
Studentgruppa gjennomfC8rer en hverandrevurdering av en annen podcast. FaglC&rer godkjenner at hverandrevurderingen er gjennomfC8rt og tilfredsstiller oppgitte kriterier.

FormC%let med arbeidskravet er C% fC% trening i C% kunne beskrive og vurdere utvikling av egen lC&reridentitet og profesjonelle kompetanse gjennom et profesjonsstudie. Videre skal arbeidskravet bidra til at studenten ser sin egen utvikling i lys av medstudenters erfaringer, styringsdokumenter og etiske og profesjonsfaglige perspektiv.

Arbeidskrav 4:

Pedagogisk praksis i et historisk perspektiv

Obligatorisk deltagelse pC% ekskursjon. Obligatorikk er begrunnet i at arbeidskravet kun kan gjennomfC8res ved deltagelse pC% ekskursjon.
Studentene skal besC8ke en institusjon utenfor egen lC&rerutdanning som utgangspunkt for C% belyse skolen i et historisk perspektiv. En slik institusjon kan for eksempel vC&re et museum, et teaterstykke, en utstilling, eller en skole med lang historie.
Ekskursjonen skal dokumenteres i form av en digital fortelling. Fortellingen skal lages av en studentgruppe (lengde 3-8 minutter).
Gruppene gjennomfC8rer hverandrevurdering av utvalgte digitale fortellinger. FaglC&rer godkjenner at hverandrevurderingen er gjennomfC8rt og tilfredsstiller oppgitte kriterier.

FormC%let med arbeidskravet er C% tilegne seg kunnskap om norsk skolehistorie og formidle kunnskapen i en digital fortelling.

Arbeidskrav vurderes til "godkjent" eller "ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/ utfC8relser. Studenter mC% da selv avtale ny vurdering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Se nC&rmere omtale av arbeidskrav i fagplanen.

Vurdering og eksamen

Eksamen er en individuell semesteroppgave pC% 4500 ord +/-10 % der studenten drC8fter lC&rerens profesjonelle utvikling. Det er et krav at oppgaven bygger pC% alle de fire arbeidskravene som studentene har gjennomfC8rt i semesteret. Oppgaven skal ogsC% inneholde en etisk og profesjonsfaglig metarefleksjon der studenten kan bruke egne erfaringer fra praksisperioder. Videre skal studenten trekke inn pedagogisk faglitteratur og drC8fte utvikling av egen lC&rerrolle i samspillet mellom praksis og teori.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Semesteroppgaven kan omarbeides C)n gang.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen bedC8mmes av en intern og en ekstern sensor.
