institution: oslomet
code: M5GPE5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GPE5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GPE5100 Pedagogikk og elevkunnskap 2, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Pedagogy 2, Subject 2
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GPE4100 Pedagogikk og elevkunnskap 2, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har inngC%ende lC&replanforstC%else og kan drC8fte utfordringer i realiseringen av gjeldende lC&replan og C8vrige styringsdokumenter
har bred kunnskap om utvikling av den norske skolen i et historisk perspektiv

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge og delta i forskningsbaserte utviklings- og endringsprosesser i skolen og kritisk vurdere disse i etterkant
kan analysere og drC8fte profesjonsetiske dilemmaer med utgangspunkt i gjeldende styringsdokumenter og etisk teori

Generell kompetanse

Studenten

kan kritisk analysere og delta i samfunnsdebatter om utdanningspolitikk
kan, med utgangspunkt i forskningsbasert og profesjonsrettet kunnskap i pedagogikk, gjennomfC8re og formidle eget forskningsarbeid i trC%d med vitenskapelige prinsipp
kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
kan reflektere over utvikling av egen lC&reridentitet og profesjonell kompetanse i lys av endringer i lC&rerrollen
Innhold

Tema 1: Skolen i samfunnet

skolen i et historisk perspektiv
skolen som organisasjon
teknologiens rolle for pedagogisk og didaktisk endring

Tema 2: LC&replanteori og lC&replananalyse

lC&replanhistorie og politisk styring av grunnskolen
lC&replan i et komparativt perspektiv
kritisk analyse

Tema 3: Endrings- og utviklingsarbeid i skolen

lC&reren i det profesjonelle felleskapet
pedagogisk utviklingsarbeid
innovasjonsarbeid
lC&rerrollen i endring

Tema 4: Den profesjonelle lC&rer

utvikling av lC&rerprofesjonalitet
analytisk og kritisk perspektiv pC% lC&rerrollen
sosial og relasjonell kompetanse
profesjonsetiske spC8rsmC%l
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende tre arbeidskrav mC% vC&re godkjent for C% kunne gC% opp til eksamen i emnet:

Arbeidskrav 1: Presentasjon av poster (veggavis) 2x A2 pC% et oppgitt tema, gjennomfC8res i gruppe. FormC%let er C% fC% C8velse i forskningsformidling. Hverandrevurdering. FaglC&rer har ansvar for godkjenning.

Arbeidskrav 2: Fagnotat om skolehistoriske perspektiv, omfang 1 000 ord +/- 10 %, gjennomfC8res individuelt. FormC%let er C% fC% innsikt i skolehistoriske perspektiv og se disse i forhold til aktuell utdanningspolitikk.

Arbeidskrav 3: Beskrivelse og vurdering av egen utvikling av lC&reridentitet og pedagogisk grunnsyn- med bakgrunn i studentens praksismappe. Digital framstilling. Ca.10 min presentasjon, gjennomfC8res individuelt. FormC%let er at studentene skal reflektere over egen utvikling av lC&reridentitet gjennom studiet.

Arbeidskrav vurderes til "godkjent" eller "ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/ utfC8relser. Studenter mC% da selv avtale ny vurdering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Se nC&rmere omtale av arbeidskrav i fagplanen.

Vurdering og eksamen

6 timers hjemmeeksamen uten tilsyn.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler tillatt

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen bedC8mmes av en interne og en ekstern sensor.
