institution: oslomet
code: MGNO4100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNO4100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNO4100 Norsk og norskdidaktikk 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Education 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Norsk og norskdidaktikk

(15+15+15 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 9. november 2016

Revisjon godkjent av utdanningsutvalget 17. februar 2020

Redaksjonell endring lagt inn 9. desember 2020, 18. desember 2020, 29. januar 2021 og 17. januar 2022

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2022

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7/trinn 5-10 trinn, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7/trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet (OsloMet), godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Fagfordypningen i norsk og norskdidaktikk skal gi faglig og didaktisk kunnskap om sprC%k og litteratur i Norge, og ogsC% om nordiske og andre kulturers sprC%k, fortellinger og litteratur. Sentrale temaer er elevenes utvikling av muntlige ferdigheter, skriving og lesing, ogsC% i et andresprC%ksperspektiv. Emnet skal sC&rskilt legge til rette for teoretisk refleksjon og analyse basert pC% faglig og didaktisk forstC%else og fortolkning av sprC%k og litteratur. Fagfordypningen skal gi utvidet innsikt i litterC&re tekster som kan engasjere barn og unge, og gi utvidet fagdidaktisk kunnskap om sammensatte tekster i ulike medier, fagtekster og ulike skjC8nnlitterC&re sjangre for barn, ungdom og voksne.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7/trinn 5-10.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen.

Opptak til Norskdidaktikk krever fullfC8rt 60 studiepoeng Norsk pC% syklus 1.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Masterfaget i norsk og norskdidaktikk (45 studiepoeng) er bygget opp av tre emner C  15 studiepoeng. Emnene er Norskdidaktikk 1, som tar opp litterC&re emner, Norskdidaktikk 2, som tar opp sprC%klige emner, og Norskdidaktikk 3, som gir muligheter for C% velge emner innenfor et gitt tilbud. GrunnskolelC&rerstudenter mC% velge emne 1 og emne 2 innenfor et fag uavhengig om masteroppgaven skal vC&re i fagdidaktikk eller profesjonsrettet pedagogikk. Emne 3 kan byttes med andre emner i trC%d med nasjonale retningslinjer.

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen pC% emnet vil i hovedsak vC&re i form av forelesninger og/eller seminarer og veiledning. Emnet krever stor grad av selvstendig arbeid med C% sette seg inn i pensum.

LC&ringsledelse og dypere forstC%else av elevmangfold

Norsk er et dannelsesfag der likestilling og toleranse for mangfold stC%r sentralt. I norskstudiet fC%r studentene forskningsbasert innsikt i hvordan elever fC8res inn i fC8rstesprC%kets fagdiskurser. Gjennom undervisning og praksiserfaringer blir studentene bevisstgjort elevers individuelle sC&rtrekk, kjC8nn og sprC%klig og kulturell bakgrunn, slik at de kan gi tilpasset opplC&ring til beste for hver enkelt elev.

Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen

Emnenes fagpensum knyttes til en selvstendig utarbeidelse av en prosjektskisse til masteroppgaven som del av Emne 2. Denne skissen skal inkludere bC%de vitenskapsteoretiske og metodiske vinklinger som skal gi svar pC% norskfaglige og norskdidaktiske forskningsspC8rsmC%l.

Utvikling av endringskompetanse

Fagpensumet skal gi grunnleggende kunnskap og kritiske perspektiver pC% den norske skolen, lC&re- og fagplaner, elevers lC&ring og pC% norskfaglig praksis, ogsC% i et historisk perspektiv. Denne kunnskapsbaserte, kritiske tilnC&rming til skole og lC&ring forbereder studentene til en skole- og undervisningshverdag i kontinuerlig endring.

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

LC&rerrollen er ulC8selig knyttet til fagets undervisningsstrategier, i norskfaget gjelder dette spesielt dialogiske undervisningsformer. Studiet skal rette oppmerksomheten mot slike undervisningsformer fordi disse kan fungere inkluderende i et mangfoldig klassemlijC8. Fordi norskfaget har et spesielt ansvar for tekstopplC&ring, vil studiet gjennomgC%ende diskutere nyere literacy-perspektiver.

Internasjonale perspektiver

Som kultur- og sprC%kfag stC%r norskfaget i et dynamisk forhold til internasjonale strC8mninger. Norskfaget i skolen skal inkludere elever som ikke har norsk som fC8rsteprC%k, men har norsk som opplC&ringssprC%k. Dette mangfoldet skal benyttes som en ressurs, bC%de ved at det synliggjC8r B+det norskeB; og ved at det endrer B+det norskeB; pC% en inkluderende mC%te. Likheter og ulikheter med de skandinaviske landene kan ogsC% utnyttes, og legge grunnen for et fortsatt nC&rt kulturelt og demokratisk samarbeid mellom landene. Som didaktisk formidlings- og vitenskapsfag drar norskfaget veksler pC% sprC%k og litteratur fra andre land. Pensum er pC% engelsk og skandinaviske sprC%k. Noe av undervisningen kan blir gitt pC% engelsk.

Praksistilknytning

I lC8pet av masteremnene skal studentene ha 30 dager praksisstudium. Norskdidaktiske problemstillinger aktualisert i lC8pet av praksisbolkene tas opp i seminargrupper.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med ansvarlig faglC&rer.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer.

Samlet vurdering

Det gis ingen samlet vurdering i Norsk og norskdidaktikk. Emnene vil hver for seg bli oppfC8rt pC% vitnemC%let.

Vurderingskriterier

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8. Arbeidet er sC&rdeles godt og korrekt formulert sprC%klig.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8. Arbeidet er svC&rt godt og korrekt formulert sprC%klig.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8. Arbeidet er godt og korrekt formulert sprC%klig.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8. Arbeidet er delvis godt og korrekt formulert sprC%klig.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8. Arbeidet tilfredsstiller minimumskravene til god og korrekt sprC%klig framstilling.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8 og/eller arbeidet tilfredsstiller ikke minimumskravene til god og korrekt sprC%klig framstilling.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet - storbyuniversitetet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Innledning

Emne 1 skal gi faglig og didaktisk kunnskap om norsk litteratur, men ogsC% om nordiske og andre kulturers fortellinger og litteratur. Sentrale temaer er elevenes utvikling av hermeneutiske tenkemC%ter og tilnC&rminger til tekst. Emnet skal sC&rskilt legge til rette for teoretisk refleksjon og analyse basert pC% faglige begrunnelser for bruk av litteratur i opplC&ringen, og didaktisk forstC%else av litteraturens plass i et tekstsamfunn. Fagfordypningen skal gi utvidet innsikt i litterC&re tekster som kan engasjere barn og unge, og gi utvidet fagdidaktisk kunnskap om sammensatte tekster i ulike medier, fagtekster og ulike skjC8nnlitterC&re sjangre for barn, ungdom og voksne.

Forkunnskapskrav

Se fagplanen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte, definert for omrC%dene kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten har

utvidet kunnskap om norskfaget og norskfagets ulike tekster i historisk perspektiv, inkludert lC&replankunnskap
utvidet kunnskap om norskdidaktiske utfordringer i et flersprC%klig, flerkulturelt og internasjonalt perspektiv
fordypet forskningsbasert kunnskap om litteraturens potensial til C% utvide elevenes forstC%else av seg selv og andre
fordypet kunnskap om literacy som dannelsesbegrep og som mulighet til C% forstC%, fortolke og skape tekst
inngC%ende kunnskap om og forstC%else av litteraturens danningsmuligheter og estetikk
inngC%ende kunnskap om forholdet mellom barn og unges lese- og skriveutvikling og samfunnets sjangrer og sprC%kbruk i ulike medier
utvidet kunnskap om bruk av skjC8nnlitteratur i begynneropplC&ringen (for trinn 1-7) / ungdomstrinnet (for trinn 5-10)
utvidet kunnskap om tekster som kan engasjere barn og unge

Ferdigheter

Studenten kan

planlegge og gjennomfC8re undervisning basert pC% didaktisk refleksjon i norskfaget
analysere og formidle litterC&re tekster som kan engasjere barn og unge og utvikle bredde- og dybdelesing
analysere og formidle barne- og ungdomslitteratur i ulike medier for C% fremme leselyst og lesemotivasjon hos bC%de gutter og jenter
problematisere faglig relevante sammenhenger innen norsk og norskdidaktikk pC% en forskningsmessig mC%te
hC%ndtere fagspC8rsmC%l pC% en faglig og forskningsmessig forsvarlig mC%te
redegjC8re skriftlig og muntlig pC% en kompetent norskfaglig mC%te

Generell kompetanse

Studenten kan

bidra kunnskapsmessig til fagutvikling innenfor norsk og norskdidaktikk i grunnopplC&ringen
formidle forskningsbasert kunnskap i norsk og norskdidaktikk skriftlig og muntlig pC% en reflektert og faglig forsvarlig mC%te
bruke sin kunnskap med faglig integritet og etisk bevissthet
Innhold

Eldre og nyere litterC&re tekster for barn, unge og voksne
Sammensatte tekster i ulike medier
Formidling og resepsjon av litteratur
Litteratur i literacy- og danningsperspektiv
Litteraturdidaktikk og hermeneutiske perspektiver

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

b Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. Se nC&rmere informasjon i den innledende fagplandelen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen kan avlegges:

1. Obligatorisk deltakelse i undervisning og faglige aktiviteter.

Obligatorisk frammC8te er forstC%tt som oppmC8te pC% minimum 80 % i faglige aktiviteter og undervisning. Ved fravC&r ut over 20 % og inntil 40 % vil det bli gitt kompensatorisk arbeid som kan inkludere krav til oppmC8te. Form og omfang blir bestemt av faglC&rer. Ved fravC&r ut over 40 % vil studenten bli trukket fra emnet. FravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding gir ikke fritak for kravet om deltakelse og eventuelt kompensatorisk arbeid. FormC%let med undervisningen er C% utvikle studentenes kunnskaper, ferdigheter og generell kompetanse gjennom samhandling med medstudenter knyttet til forelesning, faglige og didaktiske diskusjoner og studentframlegg. Dette formC%let kan ikke nC%s bare ved C% lese pensum pC% egenhC%nd.

2. Seminarframlegg i gruppe. Arbeidskravet er todelt:

En faglig fremstilling av et selvstendig valgt tema knyttet til pensum og perspektiver i emnet. Framlegget utformes som en kort forelesning der sentrale innsikter settes inn i en litteraturdidaktisk sammenheng og presenteres for medstudenter. Framlegget skal ha et omfang pC% 20 minutter
Den andre delen av arbeidskravet innebC&rer C% gi en muntlig respons til en annen gruppes framlegg. Responsen skal presenteres rett etter framlegget. Den har en tidsramme pC% 10 minutter som inkluderer tid til spC8rsmC%l rettet til den andre gruppen.

3. Innleveringer i forbindelse med veiledning pC% fagartikkel (se under Vurdering):

B7 Problemstilling til fagartikkelen

B7 Notat pC% 1000 ord +/- 10% fC8r veiledning. Samme mC%lform som fagartikkelen (nynorsk).

Vurdering og eksamen

En individuell skriftlig fagartikkel etter selvvalgt tema innen emnets omrC%de, pC% 4500 ord +/-10 %. MC%lform pC% fagartikkel er nynorsk.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt eksamen kan studenten selv velge C% omarbeide fagartikkelen fra ordinC&r eksamen eller skrive en ny fagartikkel.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemiddel er tillatne sC% lenge hjelpemiddel nyttast etter god tilvisingsskikk og fagartikkelen er studentens sjC8lvstendige arbeid.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Det benyttes intern og ekstern sensor.
