institution: oslomet
code: MGKH2100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGKH2100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGKH2100 Kunst og hC%ndverk 1, emne 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Arts and Crafts 1, Subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

Kunst og hC%ndverk 1 (30 studiepoeng)

Kunst og hC%ndverk 2 (30 studiepoeng)

Fagplanen ble godkjent i studieutvalget 9. november 2016

Redaksjonelle endringer foretatt 29. desember 2020

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7 og trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 og trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10 ved OsloMet - storbyuniversitetet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Kunst og hC%ndverk i utdanningen

Kunst og hC%ndverk i grunnskolen er et allmenndannende fag som gjennom ulike estetiske lC&reprosesser skal gi elevene muligheter for C% tilegne og nyttiggjC8re seg de visuelt og fysisk sansbare ytringsformene som representerer vC%r kulturarv. Faget i lC&rerutdanninga omfatter hC%ndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforstC%else.I spennet mellom praktisk skapende arbeid, profesjonspraksis, fagteori og gjeldende lC&replaner, legges det sC&rlig vekt pC% at sammenhengene blir tydelige mellom egen faginnsikt og kompetanse i C% planlegge, gjennomfC8re og vurdere i skolefaget kunst og hC%ndverk.

Faget skal gi grunnleggende forstC%else av lC&ring i praktiske, utforskende og sansbart kommuniserende fagomrC%der. Det kulturelle mangfoldet skal bli mC8tt med C%penhet i fagets skapende og kunstneriske ytringsformer. Kunnskap om fagets identitetsskapende karakter skal ivareta de kulturelle erfaringer studenter og elever bringer med seg. PC% tvers av landegrenser skal faget ta opp i seg kulturenes ytringsformer bC%de i fortid og samtid. Faget skal gi innsikt i forholdet mellom kvalitet og forbruk, natur og kultur, og kunne bruke sin egenart som bindeledd i samarbeid pC% tvers av fag. Gjennom praktisk skapende arbeid og refleksjon, vil studenten utvikle kunnskap om didaktiske muligheter som ligger i hC%ndverksmessige og kunstneriske sprC%kformer. Faget skal fremme studentens kritiske bevissthet og vilje til C% vC&re en aktiv medskaper av kultur i vC%r samtid. Arbeidet skal pC% alle nivC% omfatte forskningsbasert kunnskap og erfaring knyttet til de aktivitets- og erkjennelsesformer vi finner i faget, i gjeldende lC&replaner for grunnskolen og i praksisfeltet.

Kunnskap om elevenes livsverden, uttrykks- og lC&ringsformer skal bidra til at studenten utvikler evner til elevaktive, undersC8kende arbeidsmC%ter som stimulerer til faglig oppfinnsomhet, problemlC8sning, mestring, gjennomfC8ringsevne og bC&rekraftig miljC8tenkning. Studenten skal etter fullfC8rt utdanning kunne gi elevene begynneropplC&ring, vC&re fortrolig med grunnleggende ferdigheter i faget, og kunne arbeide gjennomtenkt og ansvarlig med planlegging og tilpassing for elevenes lC&ring.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10. LC&rere som C8nsker videreutdanning. Dette gjelder bC%de Kunst og hC%ndverk 1 (30 studiepoeng) og Kunst og hC%ndverk 2 (30 studiepoeng).

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 og trinn 5-10 og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere ved OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Interne sC8kere som sC8ker sC&rskilt opptak til Kunst og hC%ndverk 2 mens de fortsatt er aktive pC% Kunst og hC%ndverk 1, kan fC% opptak uten C% ha fullfC8rt Kunst og hC%ndverk 1.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. SC&rskilt opptak til Kunst og hC%ndverk 2 krever fullfC8rt Kunst og hC%ndverk 1 eller tilsvarende. Dersom Kunst og hC%ndverk 1 og Kunst og hC%ndverk 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), tas det opp til begge enheter, og det kreves da ikke at Kunst og hC%ndverk 1 er bestC%tt fC8r studenten begynner pC% Kunst og hC%ndverk 2.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Kunst og hC%ndverk 1 (30 studiepoeng) bestC%r av et emne pC% 30 studiepoeng. Kunst og hC%ndverk 2 er ogsC% et emne pC% 30 studiepoeng, og en del av dette emnet er FoU-oppgaven. Kunst og hC%ndverk 2 bygger pC% Kunst og hC%ndverk 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

Fagovergripende emner

Klasseledelse og lC&rerrollen sett fra faget

Studenten skal utvikle identitet som kunst og hC%ndverkslC&rer. Dette gjC8res i samarbeid med praksisopplC&ringen. Gjennom undervisning ved HiOA og grunnskolepraksis i faget i Kunst og hC%ndverk, skal studenten utvikle verdier, arbeids- og vurderingsformer som setter ham/henne i stand til C% kunne lede elevgrupper og vC&re en god rollemodell for trinn 1-7 og trinn 5-10 i grunnskolen. LC&reryrket skal forankres i en reflektert etisk bevissthet om profesjonens samfunnsoppdrag. Undervisningen i Kunst og hC%ndverk differensieres og tilpasses slik at lC&restoffet om klasseledelse og lC&rerrollen rettes mot undervisning pC% trinn 1-7 og trinn 5-10.

BegynneropplC&ring (gjelder trinn 1-7)

Kunst og hC%ndverk legger vesentlig vekt pC% begynneropplC&ring, som gir grunnlaget for elevenes utvikling og forutsetninger for videreutvikling av fagkunnskap. Kunnskap om barns utvikling i to- og tredimensjonal form er sentralt i begynneropplC&ringen. Studenten skal ha kunnskap om og erfaring med verktC8y, materialer, teknikker som er egnet for Kunst og hC%ndverksundervisning i 1. klasse. Studenten skal ogsC% kunne tilrettelegge ulike typer rom og verksteder tilpasset begynneropplC&ring. 1. studieC%r skal alle studenter ved GrunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 gjennomfC8re et kurs i begynneropplC&ring, hvor Kunst og hC%ndverk er ett av fagene som skal vC&re med. Dette organiseres som et samarbeid med fagene pC% trinnet.

Tilpasset opplC&ring

Retten til tilpasset opplC&ring er forankret i opplC&ringsloven med forskrift. Tilpasset opplC&ring kjennetegnes av variasjon, for eksempel gjennom arbeidsoppgaver, lC&restoff, intensitet i opplC&ringen, organisering av opplC&ringen, lC&remidler og arbeidsmC%ter. Kunst og hC%ndverk gir studenten kunnskap om og ferdigheter i C% anvende sansene i praktisk arbeid. Denne estetiske tilnC&rmingen til lC&restoffet kan styrke tilpasset opplC&ring og kan brukes flerfaglig bC%de pC% trinn 1-7 og trinn 5-10. OpplC&ringen skal tilpasses den enkelte elevs evner og forutsetninger og utdanningen mC% sikre at studenten tilegner seg kompetanse i C% tilpasse opplC&ringen til mangfoldet i elevgruppen. Inkludert i dette er kunnskap om elevers rett til fritak fra lC&replanen som medfC8rer utvikling av individuelle opplC&ringsmC%l.

Vurdering - kartleggingsverktC8y og oppfC8lging

Studenten mC% kunne utvikle og kommunisere tydelige mC%l for opplC&ringen, vurdere elevenes lC&ringsutbytte, gi elevene faglig relevante tilbakemeldinger og legge til rette for elevenes egenvurdering. Kunst og hC%ndverk skal gi opplC&ring i C% analysere og vurdere elevenes lC&ringsprosesser og resultat, og i C% gi tilbakemeldinger som stC8tter deres lC&ring. Studenten mC% ogsC% forstC% og bruke ulike vurderingskriterier, kartleggingsverktC8y og kvalitetsvurderingssystem i oppfC8lging av elevenes lC&ring og utvikling. Undervisning knyttet til sluttvurdering med karakter er spesielt rettet mot trinn 5-10.

Grunnleggende ferdigheter

De grunnleggende ferdighetene C% kunne lese, regne og skrive og bruke muntlige og digitale ferdigheter - er bC%de en forutsetning for utvikling av fagkunnskap og en del av fagkompetansen i Kunst og hC%ndverk. I Kunst og hC%ndverk er grunnleggende ferdigheter blant annet beskrivende geometri, analytisk tegning, komposisjonsprinsipper, lese mC8nstre og arbeidstegninger, digital bilde- og videokompetanse, konstruksjonsoppgaver, muntlige og visuelle presentasjoner. Studentene fC%r kunnskap om hvordan de kan arbeide med elevens utvikling av de grunnleggende ferdighetene i faget tilpasset trinn 1-7 og trinn 5-10.

Digital kompetanse

Digital kompetanse er i faget rettet mot bC%de bruk som student, som framtidig lC&rer og i elevenes lC&ringsarbeid. Det vil derfor bli brukt relevante digitale hjelpemidler i alle fagets emner. Det legges vekt pC% C% utvikle studentenes digital kompetanse i og med bruk av digitale verktC8y for alle deler av lC&ringsarbeidet. Som framtidig lC&rer mC% studenten vC&re i stand til C% benytte digitale hjelpemidler i planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av lC&ringsarbeidet. Dette innebC&rer ogsC% C% kunne velge og vurdere egnet digitale verktC8y i elevenes lC&ringsarbeid. For eksempel bruk av digitale programmer og digitale verktC8y, sC% som bildebehandlingsverktC8y og video- og redigeringsprogrammer. Videre er det viktig at det blir brukt digitale uttrykksformer i skapende arbeid. Det vil ogsC% innebC&re C% arbeide med C% bevisstgjC8ring ift. holdninger til kildekritikk, personvern og kjennskap til regler om opphavsrett.

LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet

Kunst og hC%ndverk inngC%r i en danningsprosess som sikrer at studenten innehar evne til C% se en sak fra ulike sider og pC% se profesjonsutC8velsen ut fra ulike perspektiv. Studenten skal utvikle evnen til C% analysere egne og andres holdninger og handlinger gjennom kritisk refleksjon, aleine og i et profesjonsfellesskap, og slik utvikle selvstendig handlingskompetanse og kunne ta egne valg. LC&rerarbeid i det mangfoldige klasserommet kan ogsC% omfatte fagovergripende emner som folkehelse og livsmestring, demokrati og medborgerskap. I undervisningen legges det stor vekt pC% praktisk arbeid i ulike materialer og teknikker. Dette innholdet og arbeidsmC%tene gir ogsC% rom for C% uttrykke seg og kommunisere pC% en annen mC%te enn gjennom verbalt sprC%k.

Yrkesretting (gjelder trinn 5-10)

Skolen - og herunder kunst og hC%ndverksfagets samfunnsoppdrag, er blant annet C% bidra til et demokratisk samfunn gjennom C% forberede elever for et framtidig yrkesliv. Studenten mC% derfor ha kunnskaper om og ferdigheter i faget som gjC8r dem i stand til C% ivareta dette oppdraget i skolehverdagen. Kunst og hC%ndverksfaget skal bevisstgjC8re studenten pC% at de skal undervise elever som skal velge bC%de studiespesialiserende fag og yrkesfag i videregC%ende skole. HC%ndverkskunnskaper og -ferdigheter er sC&rlig viktig for overgangen til yrkesfag i videregC%ende skole.

Overgangen mellom trinnene

Studenten pC% trinn 1-7 skal etter endt utdanning ha kunnskap om overgangen fra barnehage til skole, og overgangen mellom barne- og ungdomstrinn. Studenten pC% trinn 5-10 skal etter endt utdanning ha kunnskap om overgangen mellom barne- og ungdomstrinn og overgangen fra ungdomstrinn til videregC%ende skole. Kunnskap om barns utvikling i to- og tredimensjonal form er sentralt for C% kunne utC8ve Kunst og hC%ndverksfaget i alle disse overgangsfasene. Kunnskap om praktisk tilrettelegging av verksteder, materialkunnskap, hC%ndtering av utstyr, verktC8y og maskiner, HMS-regler, og rutiner samt fagdidaktiske tilpasninger til gjeldende trinn er sC&rlig viktig i disse overgangsfasene.

Estetiske arbeidsmC%ter

Estetiske lC&ringsprosesser gjennomsyrer hele kunst og hC%ndverksfaget, og blir derfor konkretisert i lC&ringsutbyttebeskrivelsene. I GrunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7, 2. studieC%r bidrar kunst og hC%ndverksfaget i prosjekt som gjennomfC8res av norskfaget.

Internasjonale perspektiver

Kunst og hC%ndverk 1 og 2 omfatter lokal, nasjonal og internasjonal formkultur, kunst og kulturhistorie. PC% Kunst og hC%ndverk 2 arrangeres det en studietur til utlandet.

Kunst og hC%ndverk 1 har hovedsakelig pensum fra nordiske forfattere. Kunst og hC%ndverk 2 har bC%de nordisk- og engelsksprC%klig faglitteratur. OsloMet ligger nC&rt de store nasjonale kunst- og kulturinstitusjonene. Disse institusjonene viser ogsC% kunst av anerkjente kunstnere fra hele verden og gir dermed studentene direkte tilgang til det internasjonale kunstfeltet. PC% denne mC%ten forberedes studenter pC% en eventuelt studentutveksling.

Praksistilknytning

Praksisstudiet er en integrert del av Kunst og hC%ndverk i utdanningen. Dette innebC&rer C% forberede studentene pC% praksis i skolefaget Kunst og hC%ndverk, samt hvordan integrere estetiske arbeidsprosesser i andre skolefag. FaglC&rerne i Kunst og hC%ndverk deltar i praksisoppfC8lging ute pC% skolene og veileder studenter i praksis, samt oppsummering i etterkant av praksis.

Forskningsforankring

Kunst og hC%ndverksfaget er forskningsbasert og profesjonsrelevant. Kunst og hC%ndverk 1 er en innfC8ring i faget med faginnhold og pensum som ivaretar ogsC% forskningsforankringen. Kunst og hC%ndverk 2 er en viderefC8ring og fordypning i faget og er bygget opp rundt FoU-oppgave og praktisk utviklingsarbeid. Dette sikrer at studenten fC%r innsikt i faget som forskningsfelt, samt faglig relevante forskningsmetoder og -tradisjoner. Studenten fC%r med dette erfaring i C% lese forskningslitteratur og vitenskapelige tekster, skrive selvstendig akademisk tekst, samt drive praktisk utviklingsarbeid pC% faglig godt nivC%. Innholdet i undervisningen og faglitteraturen viser ogsC% progresjon fra Kunst og hC%ndverk 1 til Kunst og hC%ndverk 2.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

I Kunst og hC%ndverk undervises det hovedsakelig pC% verksted med tett oppfC8lging av den enkelte student i form av kontinuerlig individuell veiledning. PC% verkstedet er undervisningsmetodene i hovedsak praktiske. Dette gjC8r at studentene jobber tett sammen over tid. Denne arbeidsformen gir rom C% skape et godt klassemiljC8. PC% denne mC%ten sikrer vi at studentene fC%r den nC8dvendige ferdighet, kunnskap og kompetanse som en lC&rer mC% ha for C% sammen med andre skolefag bidra til et trygt psykososialt skolemiljC8 og forebygge og hC%ndtere krenkelser, mobbing, trakassering og diskriminering.

Samiske forhold og rettigheter

Kunst og hC%ndverk skal kvalifisere studenten for C% ivareta opplC&ring om samiske forhold som er relevant for faget. Samisk kunst- og formkultur er en viktig del av den felles kulturarven.

OpplC&ring for samiske elever stC%r i en sC&rstilling i norsk grunnopplC&ring. Studenten mC% derfor fC% kunnskap om det samiske innholdet i Kunst og hC%ndverksfaget.

BC&rekraftig utvikling

Kunst og hC%ndverk skal kvalifisere studenten til C% ivareta utdanning for bC&rekraftig utvikling som et tverrfaglig tema. Utdanningen skal gi forskningsbasert kunnskap om klima, miljC8 og utvikling og kompetanse i C% stC8tte elevenes lC&ring om, holdning til og handling for en bC&rekraftig utvikling. Studentene skal i Kunst og hC%ndverk ha kunnskap om og ferdigheter innenfor gjenbruksdidaktikk. Materialkunnskap og hC%ndverk sees i et bC&rekraftig perspektiv.

PraksisopplC&ring

Studenten skal blant annet fC% kjennskap til hvordan det arbeides med lokalt lC&replanarbeid i Kunst og hC%ndverk pC% praksisskolen. Studenten skal ogsC% fokusere pC% hvordan en organiserer undervisningen og arbeider pC% verksteder/ andre klasserom for C% skape et godt og inkluderende lC&ringsmiljC8 for elever i kunst- og hC%ndverksundervisningen. I praksisopplC&ringen skal det pC% 2. studieC%r arbeides med grunnleggende ferdigheter i Kunst og hC%ndverk. I praksisopplC&ring 3. studieC%r skal studenten spesielt jobbe med klasseledelse i Kunst og hC%ndverk.

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i programplanen.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet. Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav og faglig aktivitet med krav om deltakelse

Fordi det er vanskelig C% tilegne seg praktisk/estetisk kunnskap pC% egen hC%nd, og fordi erfaringsdeling og respons krever tilstedevC&relse, er det krav om 80 % deltakelse pC% fC8lgende aktiviteter: InnfC8ringer, C8velser, veiledning og framlegg. Deltakelse er viktig for utvikling av kunnskap og forstC%else i fagets praktiske, estetiske, didaktiske og teoretiske grunnlag, og nC8dvendig for C% kunne mestre arbeidskravene.

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Student som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til C)n ny innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene under punktet Vurderings-/eksamensformer

Vurderingskriterier for emne 1 og deleksamen 1 i emne 2

A: Fremragende. Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B: Meget god. Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C: God. Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D: NoksC% god. Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E: Tilstrekkelig. Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F: Ikke bestC%tt. Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i faget. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Vurderingskriterier for deleksamen 2 i emne 2 (FoU-oppgaven)

A: Fremragende. Fremragende prestasjon som klart utmerker seg. Kandidaten viser svC&rt god vurderingsevne, stor faglig oversikt og stor grad av selvstendighet. Arbeidet er sC&rlig godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

B: Meget god. Meget god prestasjon som viser meget god vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er svC&rt godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

C: God. Solid prestasjon som er tilfredsstillende pC% de fleste omrC%der. Kandidaten viser god vurderingsevne og selvstendighet pC% de fleste omrC%der. Arbeidet er godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

D: NoksC% god. En akseptabel prestasjon med noen vesentlige mangler. Kandidaten viser en viss grad av vurderingsevne og selvstendighet. Arbeidet er noksC% godt utformet bC%de innholdsmessig og sprC%klig.

E: Tilstrekkelig. Prestasjon som tilfredsstiller minimumskrav, men ikke mer. Arbeidet er tilfredsstillende utformet bC%de innholdsmessig og sprpklig.

F: Ikke bestC%tt. Prestasjon som ikke tilfredsstiller minimumskravene.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Kunnskap felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

har kunnskap om relevante materialer, teknikker, redskap og estetiske virkemidler
har kunnskap om hvordan analoge og digitale uttrykksformer innenfor hC%ndverk, design, arkitektur og kunst kan tolkes og brukes som utgangspunkt for barn og unges skapende arbeid for barn og unge gjennom hele grunnskolelC8pet, - ogsC% i begynneropplC&ringen.
har kunnskap om hvordan ulike medier kan brukes til formidling og faglig oppdatering

Kunnskap sC&rlig rettet mot trinn 1-7

Studenten

har kunnskap om barns to- og tredimensjonale ytringsformer med tilhC8rende teorier om estetiske lC&ringsprosesser, opplevelse, leik og kreativitet

Kunnskap sC&rlig rettet mot trinn 5-10

Studenten

har kunnskap om forholdene mellom natur, kulturelle uttrykksformer, verdisyn, kvalitet og etikk

Ferdigheter

Ferdigheter felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan arbeide mC%lrettet med ideutvikling, dokumentasjon og vurdering, ogsC% av egne skapende prosesser
kan formidle mangfoldet i lokal og global kunst- og formkultur pC% varierte mC%ter og med det stimulere til helhetstenkning og miljC8bevissthet
kan formidle valg av inspirasjonskilder, arbeidsmetoder, virkemidler, materialer, teknikker, verktC8y og lC&remidler
kan bruke og vedlikeholde redskap, apparat og maskiner og ta ansvar for arbeidsmiljC8 og sikkerhet pC% verkstedene (HMS-rutiner)
kan bruke tegning bC%de som sprC%kform og som verktC8y i skissearbeid, konseptutvikling og arbeidstegninger i gitt mC%lestokk
kan bruke fagets innhold, arbeidsmC%ter og teori i undervisningsplanlegging, gjennomfC8ring og lC&ringsorientert vurdering pC% en mC%te som ogsC% ivaretar de fem grunnleggende ferdighetene
kan organisere utstillinger av elevarbeider og pC% andre mC%ter synliggjC8re faget pC% ulike arenaer

Generell kompetanse

Generell kompetanse felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan gjC8re rede for hvordan skapende arbeid med materialer utfordrer sanser, engasjerer fC8lelser, krever konsentrasjon og aktiviserer kroppen
kan utnytte elevmangfoldet som utgangspunkt for tilpasset opplC&ring
kan gjC8re rede for hvordan valg av materialer, arbeidsformer og tema bidrar til gjenbruk, vedlikehold og omtanke for miljC8et
kan innby andre fag til praktisk, teoretisk og didaktisk samarbeid og generere tverrfaglige og vitenskapelig utforskende arbeids- og forstC%elsesformer

Generell kompetanse sC&rlig rettet mot trinn 5-10

Studenten

er fortrolig med erfaringsbaserte lC&ringsformer og har innsikt i hvordan selvstendige undersC8kelser og skapende arbeidsformer kan bidra til C% lC8se ulike form- relaterte problem
Innhold

Kunst og hC%ndverk 1 gir innfC8ring i hC%ndverksferdigheter, kunst og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforstC%else. Emnet gir lC&ringsutbytte i trC%d med lC&replanen for trinn 1 - 7 og trinn 5-10. Fagdidaktikk og profesjonspraksis er en integrert del av arbeidet og tilpasses det trinn som studenten tilhC8rer. Studenten skal fC% erfaring med varierte arbeidsmetoder og ulike slags medier knyttet til begynneropplC&ring i gjeldende lC&replan for trinn 1-7 i grunnskolen. Emnet vektlegger arbeid med hC%ndverk, materialer, redskap og teknikker. Leik, ferdighetstrening og utforskning stC%r sentralt. Materialer, farger, former og digitale uttrykk bearbeides med metoder og verktC8y tilpasset trinn 1-7. Studenten skal fC% erfaring med varierte arbeidsmetoder og med hC%ndverk i ulike materialer og medier knyttet til gjeldende lC&replan for trinn 5-10 i grunnskolen. Arbeid pC% verksteder dreier seg om bruk av materialer og innsikt i analoge og digitale framstillingsmC%ter. Studiet legger til rette for at studenten skal utvikle evne til C% forstC% hvordan budskap kan formidles visuelt og gjennom materialer. Undervisningen tar opp skolefagets historie frem til i dag og legitimerer det som allmenndannende. Den forbereder studenten pC% sitt yrke med praktiske C8vinger relatert til fagets vitenskapelige perspektiver og metoder. Egne erfaringer i faget skal utvikle studentene til gode veiledere for elevene i deres skapende prosesser og gi kunnskap i lC&rings- og stC8tteformer som fremmer elevenes faglige utvikling. Det legges vekt pC% fagets relevans og legitimering som et allmenndannende fag i skolen, og pC% den fagteorien som har blitt utviklet.

Arbeids- og undervisningsformer

Kunst og hC%ndverk 1 er bygget opp rundt praktisk arbeid i ulike materialer og teknikker pC% verksteder. Fagstoff tilrettelegges, presenteres og arbeides med ogsC% i form av forelesninger, gruppearbeid, selvstudier (bC%de praktisk og teoretisk).

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon om arbeidskrav og krav til deltakelse er beskrevet i den innledende delen av fagplanen.

Undervisningen pC% Kunst og hC%ndverk 1 er bygget opp rundt fire arbeidskrav som dekker fagets hovedomrC%der hC%ndverksferdigheter, kunst- og designprosesser, visuell kommunikasjon og kulturforstC%else. Undervisningen er organisert slik at hver undervisningsperiode avsluttes med innlevering av et arbeidskrav. Dette er en mappeinnlevering som bestC%r av praktisk arbeid/produkt og ulike varianter av prosessdokumentasjon. Alle arbeidskravene utfC8res individuelt og innleveres pC% dato fastsatt av faglC&rer. De fire arbeidskravene dekker samlet fagets hovedomrC%der som nevnt ovenfor.

FormC%let med arbeidskravene er at studentene skal arbeide praktisk skapende med disse hovedomrC%dene, samt knytte dette til relevant fagstoff og didaktikk. Implisitt i dette ligger ogsC% verkstedarbeid hvor utvikling av hC%ndverksferdigheter og hC%ndlag er sentralt.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Individuell muntlig og digital presentasjon pC% 10 minutter av et trukket arbeidskrav videreutviklet og presentert i en didaktisk sammenheng. I tillegg er det 5 minutter per kandidat til spC8rsmC%l og kommentarer fra sensorene. Presentasjonen foretas pC% angitt rom med medstudenter som tilhC8rere.

Kandidaten skal ogsC% levere et refleksjonsnotat pC% 1500 ord +/- 10 % knyttet til eksamenstemaet og forankret i faglitteratur, fC8r selve eksamensdagen. Frist for innlevering av refleksjonsnotatet (leveres digitalt) fastsettes av faglC&rer. Notatet gjC8res tilgjengelig for ekstern sensor fC8r eksamensdagen.

Det gis 2 ukers forberedelsestid og veiledning fC8r eksamen.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen foregC%r som ved ordinC&r eksamen. Ved ikke bestC%tt karakter mC% bC%de den digitale presentasjonen og refleksjonsnotatet omarbeides.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Intern og ekstern sensor.
