institution: oslomet
code: MGNT3100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGNT3100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGNT3100 Norsk tegnsprC%k 1 Emneplan
Engelsk emnenavn
Norwegian Sign Language, subject 1
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
Omfang
30.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Fagplan

FAGPLAN

Norsk tegnsprC%k 1 (30 studiepoeng)

Norsk tegnsprC%k 2 (30 studiepoeng)

Norwegian Sign Language 1 (30 ECTS credits)

Norwegian Sign Language 2 (30 ECTS credits)

Studieprogramkode:

M1GLU

M5GLU

Emnekoder:

MGNT3100

MGNT3200

Fagplanen ble godkjent pC% fullmakt av leder i utdanningsutvalget 16. mai 2019

Revisjon av fagplanen godkjent 14. desember 2020

Gjeldende fra hC8stsemesteret 2021

Innledning

Fagplanen bygger pC% forskrift om rammeplan for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7 og trinn 5-10, fastsatt av Kunnskapsdepartementet 7. juni 2016, nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 1-7 og trinn 5-10 av 1. september 2016 og programplan for grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10 ved OsloMet, godkjent av studieutvalget 16. november 2016.

Norsk tegnsprC%k som fag i lC&rerutdanningens fC8rste syklus har som hovedmC%l C% gi en grunnleggende innfC8ring i norsk tegnsprC%k. Stor vekt blir lagt pC% praktisk sprC%klC&ring, og i tillegg inngC%r forskningsbasert kunnskap om grunnleggende grammatikk og dC8ves kultur og historie. Faget er hovedsakelig praktisk rettet og forbereder studentene primC&rt pC% mC8tet med elever som skal ha opplC&ring i og pC% tegnsprC%k. For grunnskolelC&rerutdanningen for trinn 5-10 vil faget i tillegg vC&re relevant for undervisning av elever som velger norsk tegnsprC%k som fremmedsprC%k pC% ungdomstrinnet.

Norsk tegnsprC%k er et av de eldste og stC8rste minoritetssprC%kene i Norge. Samtidig er kjennskapen til sprC%ket i det norske storsamfunnet fortsatt relativt liten. For elever med opplC&ring i og pC% tegnsprC%k er faget norsk tegnsprC%k derfor sentralt ikke bare for deres kommunikasjon, men ogsC% for deres kulturforstC%else, dannelse og identitetsutvikling og for sprC%klig selvtillit og trygghet. Deltakerne skal fC% en dypere forstC%else av dette i lC8pet av studiet, slik at de kan bidra til at opplC&ring i og pC% tegnsprC%k blir gjennomfC8rt pC% en faglig forsvarlig mC%te.

MC%lgruppe

Studenter som er tatt opp til femC%rig grunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 og trinn 5-10. LC&rere som C8nsker videreutdanning.

Opptakskrav

Faget er tilgjengelig som valgfag for aktive studenter ved grunnskolelC&rerutdanningen trinn 1-7 og trinn 5-10 og lC&rerutdanning for tosprC%klige lC&rere pC% OsloMet, i trC%d med utdanningenes programplaner. Norsk tegnsprC%k 1 og Norsk tegnsprC%k 2 lyses ut som et C%rsstudium (30 + 30 studiepoeng), og studenten tas opp til begge emner samtidig.

Eksterne sC8kere mC% ha bestC%tt lC&rerutdanning som kvalifiserer for arbeid i skolen. Norsk tegnsprC%k 1 og Norsk tegnsprC%k 2 lyses ut som et C%rsstudium (60 studiepoeng), og det tas opp til begge emner.

SC8kere som Utdanningsdirektoratet har vurdert til C% ha lC&rerutdanning fra utlandet, men som mangler fag/studiepoeng for C% bli godkjent lC&rer i norsk grunnopplC&ring, kan ogsC% sC8ke. Slike sC8kere mC% i tillegg oppfylle kravet til generell studiekompetanse.

LC&ringsutbytte

LC&ringsutbyttet er nC&rmere beskrevet i emneplanene.

Fagets innhold og oppbygging

Norsk tegnsprC%k som fag i fC8rste syklus bestC%r av to emner C  30 studiepoeng, Norsk tegnsprC%k 1 og Norsk tegnsprC%k 2. Norsk tegnsprC%k 2 bygger tematisk pC% Norsk tegnsprC%k 1. Minste kompetansegivende enhet for dette faget er 30 studiepoeng.

HC8st: MGNT3100 Norsk tegnsprC%k 1, 30 studiepoeng

VC%r: MGNT3200 Norsk tegnsprC%k 2, 30 studiepoeng

Fagets arbeids- og undervisningsformer

Undervisningen er variert og bestC%r hovedsakelig av forelesninger, seminarer, gruppearbeid, C8velser, plenumsdiskusjoner og forberedte studentinnlegg. I tillegg blir det tilrettelagt for ulike ekskursjoner. Faget legger vekt pC% studentaktivitet og praktisk rettet undervisning.

Digitale verktC8y og medier har en sentral plass i undervisningen. Vi legger vekt pC% at studentene utvikler ferdigheter i C% bruke IKT, og at de oppC8ver et kritisk og reflektert forhold til hvordan digitale medier og sosiale medier kan brukes pC% en god og lC&ringsfremmende mC%te i klasserommet.

Klasseledelse og lC&rerrollen

Mye vil vC&re felles mellom fag nC%r det gjelder grunnleggende prinsipper for klasseledelse og det sentrale ved lC&rerrollen. Et viktig element i lC&rerens arbeid med tegnsprC%kfaget er oppmerksomhet og respekt for den sentrale rollen faget har for elevenes kulturforstC%else, kommunikasjon, dannelse og identitetsutvikling. Sammenhengen mellom faget B+Norsk tegnsprC%kB; og faget B+Norsk for elever med tegnsprC%kB; er vektlagt i lC&replanene for disse fagene i grunnopplC&ringen. Sammen utgjC8r de to sprC%kene det nC8dvendige grunnlaget for en opplC&ring av elever som skal bli tosprC%klige i det norske samfunnet. De to sprC%kene skal ogsC% vC&re med pC% C% danne grunnlag for flersprC%klighet og gi muligheter for deltakelse pC% internasjonale arenaer. Det er derfor av stor viktighet at lC&reren i norsk tegnsprC%k har en forstC%else for denne sammenhengen og arbeider aktivt for at den skal vC&re til elevenes beste.

BegynneropplC&ring (gjelder trinn 1-7)

Studiet kvalifiserer studentene til undervisning pC% barnetrinnet og legger til rette for refleksjon over den faglige og fagdidaktiske kompetansen som trengs i begynneropplC&ringen, pC% trinn 1-4. Elevene skal arbeide med bC%de norsk og norsk tegnsprC%k som skolesprC%k, og de mC8ter ofte skolen med ulike forutsetninger i de to sprC%kene.

Tilpasset opplC&ring

Tilpasset opplC&ring i norsk tegnsprC%k handler om C% forstC% den enkelte tegnsprC%klige elevs sprC%klige og kulturelle utgangspunkt og C% bruke elevenes erfaringer som en ressurs i undervisningen. C kjenne til varierte undervisningsformer, lC&ringsressurser og ulike vurderingsformer og C% kunne ta i bruk dette, er viktige forutsetninger for C% drive tilpasset opplC&ring i norsk tegnsprC%k.

Vurdering

Undervisningen i norsk tegnsprC%k skal trene studentene i bC%de formativ og summativ vurdering. Det vil derfor benyttes arbeidsmC%ter hvor studentene C8ver pC% C% vurdere hverandres arbeid. BC%de underveisvurderinger og sluttvurderinger vil bli vektlagt i studiet. Studentene vil dermed utvikle sin egen vurderingskompetanse og rustes til C% gi egne elever lC&ringsfremmende tilbakemeldinger og velbegrunnede sluttvurderinger.

Grunnleggende ferdigheter

Studentene skal gjC8re seg kjent med Rammeverk for grunnleggende ferdigheter i tegnsprC%k og hvordan dette rammeverket forholder seg til det generelle rammeverket for grunnleggende ferdigheter, og de skal oppC8ve en evne til C% oppmuntre elevene til C% utvikle sine grunnleggende ferdigheter.

Digital kompetanse

Digital kompetanse er i norsk tegnsprC%k rettet mot bC%de bruk som student, som framtidig lC&rer og i elevenes lC&ringsarbeid. Det vil derfor bli brukt relevante digitale verktC8y i alle fagets emner. Det legges vekt pC% C% utvikle studentenes tegnsprC%kfaglige kompetanse i og med bruk av digitale verktC8y for alle deler av lC&ringsarbeidet. Som framtidig lC&rer mC% studenten vC&re i stand til C% benytte digitale hjelpemidler i planlegging, gjennomfC8ring og evaluering av lC&ringsarbeidet. Dette innebC&rer ogsC% C% kunne velge og vurdere egnede digitale verktC8y i elevenes lC&ringsarbeid. I tillegg er oppC8ving i gode kildesC8k og kildekritikk vesentlig. Studentene skal oppC8ve et kritisk og reflektert forhold til hvordan de nye digitale mediene kan brukes pC% en god og lC&ringsfremmende mC%te i klasserommet. I tillegg legges det vekt pC% C% oppC8ve et kritisk og reflektert forhold til hvordan de digitale mediene er med pC% C% forme samfunnet og de demokratiske prosessene.

Det mangfoldige klasserommet

Klasserom i den norske skolen der tegnsprC%klige elever befinner seg, er preget av sprC%klig og kulturelt mangfold. Gjennom utdanningen skal studenten tilegne seg en bred forstC%else av dette mangfoldet, med sC&rlig vekt pC% relasjoner mellom tegnsprC%kmiljC8et og majoritetssamfunnet, og pC% mangfoldet innad i tegnsprC%ksamfunnet. Studentene skal kunne forstC% hvordan barn og unges identitet dannes og utvikles i dette flerkulturelle samfunnet, og de skal lC&re C% drC8fte brytninger i det flersprC%klige og flerkulturelle samfunnet og utvikle handlingskompetanse for C% mC8te disse i skolen. TegnsprC%kfaget bC8r sees i sammenheng med faget B+Engelsk for elever med tegnsprC%kB;, som i sC% mC%te er sentralt for kulturforstC%else, kommunikasjon, danning og identitetsutvikling og gir elevene et grunnlag for C% kommunisere med andre lokalt og globalt, uavhengig av kulturell og sprC%klig bakgrunn.

Yrkesretting (gjelder trinn 5-10)

TegnsprC%kfaget skal bidra til at studentene reflekterer over egen utvikling i yrkesutC8velsen som lC&rere og utvikler forstC%else for hva som kreves av en profesjonell fagutC8velse i norsk tegnsprC%k. I trC%d med dette skal tegnsprC%kundervisningen forberede elevene til framtidig yrkesliv og bidra til deres personlige utvikling og dannelse.

Estetiske arbeidsmC%ter

I arbeidet med norsk tegnsprC%k i undervisningen vil de estetiske sidene ved sprC%ket ha stor plass, og studentene skal gjC8re seg kjent med disse sjangrene og mC%ter de kan brukes pC% til C% berike undervisningen i faget som helhet. Det bC8r tilstrebes en sammenheng med undervisningen i faget B+Drama og rytmikk for elever med tegnsprC%kB;, som er sentralt for utvikling av skaperkraft, kulturforstC%else og identitetsutvikling, der elevene lC&rer C% uttrykke seg gjennom et mangfold av uttrykksformer.

Internasjonale perspektiverStudentene skal bli kjent med at det er likheter og forskjeller mellom de ulike tegnsprC%kene i verden. Studentene skal ogsC% gis anledning til C% reflektere over ulike mC%ter de enkelte storsamfunn i verden hanskes med relasjonen mellom tegnsprC%kmiljC8 og storsamfunn. DC8vesamfunnets transnasjonale karakter skal ogsC% vC&re kjent og forstC%tt for studentene. Deler av pensum i tegnsprC%kfaget er pC% engelsk.

Praksistilknytning

Studentenes fagspesifikke kompetanse tilegnes gjennom praktisk og teoretisk undervisning og profesjonspraksis. Samarbeid om praksisstudiet med skoler som gir opplC&ring i og pC% tegnsprC%k etter opplC&ringsloven B' 2-6, der studentene fC%r mC8te undervisningssituasjoner, er av vesentlig betydning for C% nC% mC%lsetningene i tegnsprC%kfaget.

Forskningsforankring

Studentene fC%r tidlig erfare at det er store mangler i den forskningsbaserte kunnskapen om norsk tegnsprC%k, og at studentene dermed i noen grad selv mC% opptre som B+forskereB; og innhente den informasjonen om sprC%ket som de trenger for sine formC%l. Arbeidet med faget skal fremme studentenes selvstendighet, analytiske ferdigheter og kritiske refleksjon, slik at de som lC&rere kan ta i bruk ny kunnskap og videreutvikle bC%de seg selv, sin profesjon og sin arbeidsplass etter endt utdanning. I arbeidet med FoU-oppgaven lC&rer studentene C% sette seg inn i sentrale teorier og forskningsbidrag knyttet til et selvvalgt tema, samt C% anvende dette i selvstendige analyser som kan bygge pC% eget datamateriale. De ansattes FoU-kompetanse trekkes ogsC% inn i undervisningen.

Psykososialt lC&ringsmiljC8

Det psykososiale lC&ringsmiljC8et fra en tegnsprC%klC&rers perspektiv er fC8rst og fremst knyttet til bevissthet om hvor grunnleggende muligheten til fri og utvungen kommunikasjon pC% et tilgjengelig sprC%k er for barn og unge i skolealder. Enhver som underviser tegnsprC%klige elever, mC% vC&re seg bevisst hvor viktig dette poenget er. TegnsprC%kfaget skal ogsC% vC&re et fag der elevene pC% en trygg mC%te kan lC&re seg C% uttrykke sine meninger og fC% aksept for disse, lC&re C% lytte og bli lyttet til. Klarer lC&reren C% skape et godt debatt- og uenighetsfellesskap i klasserommet der alle blir sett og anerkjent, vil dette fremme et godt psykososialt lC&ringsmiljC8.

Samiske forhold og rettigheter

Studentene vil lC&re om tegnsprC%ksituasjonen i de samiske omrC%dene i Norge og andre land i dag og ogsC% om hvordan samiske elever tidligere ble sendt til dC8veskole og assimilert i storsamfunnets dC8vesamfunn. De historiske utviklingstrekkene i relasjonene mellom den samiske befolkningen og storsamfunnet vil dessuten bli sammenlignet med tilsvarende utviklingstrekk i relasjonene mellom den tegnsprC%klige befolkningen og storsamfunnet.

BC&rekraftig utvikling

Med tegnsprC%kfagets rolle som et sentralt identitets- og dannelsesfag i grunnskolen er det viktig at studentene lC&rer seg C% oppmuntre elevene til refleksjon over de sentrale spC8rsmC%l som menneskene og verden for C8vrig stC%r overfor i dag, og vilkC%rene for en bC&rekraftig utvikling er et slikt sentralt spC8rsmC%l.

PraksisopplC&ring

PraksisopplC&ring er nC&rmere beskrevet i Fagplan for praksisopplC&ring for trinn 1-7 og trinn 5-10.

Skikkethetsvurdering

LC&rerutdanningsinstitusjoner har ansvar for C% vurdere om studenter er skikket for lC&reryrket. LC8pende skikkethetsvurdering foregC%r gjennom hele studiet og inngC%r i en helhetsvurdering av studentens faglige og personlige forutsetninger for C% kunne fungere som lC&rer. En student som utgjC8r en mulig fare for elevers liv, fysiske og psykiske helse, rettigheter og sikkerhet, er ikke skikket for yrket. Studenter som viser liten evne til C% mestre lC&reryrket, skal sC% tidlig som mulig i utdanningen fC% melding om dette. De skal fC% rC%d og veiledning for C% gjC8re dem i stand til C% oppfylle kravene om lC&rerskikkethet eller fC% rC%d om C% avslutte utdanningen. Beslutninger om skikkethet kan fattes gjennom hele studiet.

Se universitetets nettsted for mer informasjon om skikkethetsvurdering.

Arbeidskrav

Arbeidskrav skal vC&re levert/utfC8rt innen fastsatt(e) frist(er). Gyldig fravC&r dokumentert med for eksempel sykemelding, gir ikke fritak for C% innfri arbeidskrav. Studenter som pC% grunn av sykdom eller annen dokumentert gyldig C%rsak ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, kan fC% forlenget frist. Ny frist for C% innfri arbeidskrav avtales i hvert enkelt tilfelle med den aktuelle lC&reren.

Arbeidskrav vurderes til "Godkjent" eller "Ikke godkjent". Studenter som leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen, men som fC%r vurderingen "Ikke godkjent", har anledning til to nye innleveringer/utfC8relser. Studenten mC% da selv avtale ny innlevering av det aktuelle arbeidskravet med faglC&rer. Studenter som ikke leverer/utfC8rer arbeidskrav innen fristen og som ikke har dokumentert gyldig C%rsak, fC%r ingen nye forsC8k.

I programplanen er de fagovergripende temaene pC% de ulike studieC%rene og semestrene beskrevet. I tilknytning til disse kan det vC&re krav til tilstedevC&relse og/eller andre arbeidskrav.

Arbeidskrav omfatter ogsC% eventuelle krav om tilstedevC&relse. Undervisningsformene i studiet forutsetter kontinuitet, studentaktivitet og samhandling. Det stilles krav om oppmC8te pC% minimum 80 %. Ved fravC&r utover 20 %, og inntil 40 %, vil det gis en kompensatorisk oppgave eller arbeid som kan kreve oppmC8teplikt. Form og omfang avtales med faglC&rer. Ved fravC&r utover 40 % vil studenten trekkes fra eksamen.

NC&rmere informasjon om arbeidskrav finnes i den enkelte emneplan.

Vurderings-/eksamensformer

Se emneplanene for informasjon om eksamen.

Vurderingskriterier for Norsk tegnsprC%k 1 og 2

A, Fremragende: Viser fremragende kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser fremragende evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

B, Meget god: Viser meget gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser meget god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

C, God: Viser gode kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser god evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

D, NoksC% god: Viser begrensede kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser begrenset evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

E, Tilstrekkelig: Tilfredsstiller minimumskravene til kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser noe evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

F, Ikke bestC%tt: Har utilstrekkelig kunnskaper og ferdigheter innenfor kompetanseomrC%dene i norsk tegnsprC%k. Viser dC%rlig evne til refleksjon og selvstendig tenkning i forhold til lC&ringsmC%l, fagets egenart og tilrettelegging av et godt lC&ringsmiljC8.

Utfyllende kriterier framgC%r av retningslinjer som gjC8res tilgjengelig ved starten av emnet.

Rettigheter og plikter ved eksamen

Studentens rettigheter og plikter framgC%r av forskrift om studier og eksamen ved OsloMet. Forskriften beskriver blant annet vilkC%r for ny/utsatt eksamen, klageadgang og hva som regnes som fusk ved eksamen. Studenten er selv ansvarlig for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Kunnskap felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

har basiskunnskap om sprC%kstrukturer i norsk tegnsprC%k
har basiskunnskap om tegnsprC%kliges historie, kultur, sprC%k og identitet
har basiskunnskap om tegnsprC%klige som sprC%klig og kulturell minoritet i det norske samfunnet

Kunnskap sC&rlig rettet inn mot trinn 1-7

Studenten

har basiskunnskap om rettigheter og tilbud for tegnsprC%klige barn og unge, sC&rlig pC% trinn 1-7

Kunnskap sC&rlig rettet inn mot trinn 5-10

Studenten

har basiskunnskap om rettigheter og tilbud for tegnsprC%klige barn og unge, sC&rlig pC% trinn 5-10

Ferdigheter

Ferdigheter felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

behersker et tegnforrC%d pC% basisnivC%
behersker basale reseptive og produktive ferdigheter for C% kunne uttrykke seg pC% norsk tegnsprC%k og delta i enkle dialoger
kan identifisere og anvende basale sprC%kstrukturer i tekster pC% norsk tegnsprC%k
behersker enkle strategier for C% sikre kommunikasjon, ogsC% nC%r formelle sprC%kferdigheter ikke strekker til

Generell kompetanse

Generell kompetanse felles for trinn 1-7 og trinn 5-10

Studenten

kan formidle grunnleggende kunnskap om faget norsk tegnsprC%k til elever og andre
kan reflektere over tegnsprC%klige elevers opplC&ringssituasjon
har basiskompetanse i C% vurdere og ta i bruk ulike lC&ringsstrategier, lC&ringsressurser og digitale verktC8y i faget norsk tegnsprC%k for egen lC&ring og i formidlingssituasjoner som grunnlag for elevenes lC&ring
kan kritisk reflektere rundt muligheter for tilrettelegging av kommunikativ samhandling, for eksempel C% legge til rette for mC8teplasser for tegnsprC%klige elever pC% tvers av skoler og gjennom bruk av virtuelle klasserom, men ogsC% ved bruk av tolk
Innhold

I dette emnet vektlegges utvikling av studentenes egne sprC%kferdigheter i norsk tegnsprC%k og deres kunnskap om tegnsprC%kliges historie, kultur og identitet. Kunnskap om opplC&ringssituasjonen for tegnsprC%klige elever vil stC% sentralt. Undervisningen i studiet skal inspirere til C% kommunisere pC% et nytt sprC%k gjennom varierte lC&ringsaktiviteter. Digitale verktC8y og ulike lC&ringsressurser brukes gjennomgC%ende pC% en kritisk og reflektert mC%te, med klart siktemC%l om overfC8ring til praksis og best mulig didaktisk tilpasning.

Arbeids- og undervisningsformer

Den praktiske undervisningen foregC%r gruppevis med faglC&rer.

Det forutsettes aktiv bruk av video ved selvstudium. Det blir gitt fortlC8pende tilbakemeldinger fra faglC&rerne pC% studentenes tegnsprC%klige produksjon. Den praktiske undervisningen gis i hovedsak pC% norsk tegnsprC%k, den teoretiske undervisningen ogsC% pC% norsk. Det forventes at studentene ikke bruker talesprC%k i timer der undervisningen blir gitt pC% norsk tegnsprC%k. Det benyttes tolk ved behov.

Undervisningen gis i form av forelesninger, veiledning og praktiske oppgaver. GjennomfC8ring av praktiske oppgaver skjer pC% norsk tegnsprC%k. Tavle, bilder, skrift, video og hC%ndalfabet vil ogsC% bli benyttet. Utstyr som hC8rselsvern og C8repropper (til utlC%n) vil benyttes i perioder.

Det gjC8res oppmerksom pC% at visse aktiviteter som er tilknyttet FoU-oppgaven i emnet Norsk tegnsprC%k 2 (informasjonsmC8ter, metodeundervisning m.m.), kan finne sted allerede i hC8stsemesteret.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

FC8lgende arbeidskrav og faglig aktivitet med krav om deltakelse mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Arbeidskrav

Studentene skal levere til faglC&rer og fC% godkjent fem arbeidskrav.

Arbeidskrav 1: Individuell avlesningsC8velse pC% universitetets digitale plattform(er) der studentene avleser en tegnsprC%ktekst pC% video, og besvarer et visst antall spC8rsmC%l knyttet til tegnsprC%kteksten. Studenten mC% ha minimum 80 prosent korrekte svar i avlesningsC8velsen.
Arbeidskrav 2: Gruppeoppgave pC% video, inntil 2,5 minutter per gruppemedlem. Av praktiske hensyn bC8r gruppen bestC% av to studenter.
Arbeidskrav 3: Individuell avlesningsC8velse pC% universitetets digitale plattform(er) der studentene avleser en tegnsprC%ktekst pC% video, og besvarer et visst antall spC8rsmC%l knyttet til tegnsprC%kteksten. Studenten mC% ha minimum 80 prosent korrekte svar i avlesningsC8velsen.
Arbeidskrav 4: Individuell flervalgstest pC% universitetets digitale plattform(er) med spC8rsmC%l knyttet til norsk tegnsprC%k som sprC%k og i historisk perspektiv.
Arbeidskrav 5: Individuell skriftlig refleksjonsnotat etter praksis pC% 1500-2000 ord. Temaet skal vC&re godkjent av faglC&rer pC% forhC%nd.

FormC%let med arbeidskravene er C% gi studenten tilstrekkelig veiledning i emnets faglige innhold og praktisk C8velse. Omfang vil spesifiseres i oppgavetekster eller individuelt i samarbeid med faglC&rer. Tidsfrister gjC8res elektronisk tilgjengelig for studentene ved semesterstart.

Faglig aktivitet med krav om deltakelse

Det er krav om tilstedevC&relse i undervisningen i emnet. Kravet om tilstedevC&relse har sammenheng med emnets praktiske karakter. For C% fC% avlegge eksamen kreves minimum 80 prosent tilstedevC&relse. Sykdom og dokumentert fravC&r fritar ikke for kravet om deltakelse. Ved helt spesielle omstendigheter kan det etter avtale med faglC&rer gis kompensatoriske oppgaver ved overskridelse av fravC&ret.

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Avsluttende vurdering i emnet gjennomfC8res i hC8stsemesteret. Eksamen bestC%r av fC8lgende to deler, der fC8rste del teller 2/3 og andre del teller 1/3:

Del 1: Individuell muntlig eksamen hvor studenten skal besvare spC8rsmC%l og gjennomfC8re en samtale med en sensorkommisjon knyttet til studierelevante temaer. Temaet velges av studenten blant fem temaer studenten fC%r beskjed om pC% forhC%nd. Temaene sendes ut 24 timer fC8r fC8rste kandidat skal inn til eksaminasjon hos sensorkommisjonen. Varighet 10-15 minutter.
Del 2: En individuell tre dagers hjemmeeksamen pC% 1500-2000 ord. Eksamenen kan ogsC% leveres som videofil pC% norsk tegnsprC%k med et omfang pC% 9-12 minutter. Valg av eksamenssprC%k skal avklares med faglC&rer innen en gitt frist.

Ny/utsatt eksamen

Ved gyldig fravC&r eller ikke bestC%tt resultat mC% kun den aktuelle eksamensdelen tas opp igjen.

Ny/utsatt eksamen gjennomfC8res pC% samme mC%te som ordinC&r eksamen. Studenter er selv ansvarlige for C% melde seg opp til eventuell ny/utsatt eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Ingen hjelpemidler er tillatt til muntlig eksamen. Alle hjelpemidler er tillatt til hjemmeeksamen.

Vurderingsuttrykk

Det gis gradert bokstavkarakterskala fra A til F, der A er beste karakter og F er ikke bestC%tt.

Sensorordning

Det benyttes to sensorer. Det er knyttet tilsynssensor til utdanningen som evaluerer vurderingsordningene i emnet og studiet som helhet.
