institution: oslomet
code: M5GNA2200-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/M5GNA2200/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
M5GNA2200 Naturfag 1, emne 2 Emneplan
Engelsk emnenavn
Science Education 1, Part 2
Studieprogram
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Naturfag 1 for trinn 5-10 i grunnskolen
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
VCR 2026

Timeplan
VCR 2026
Programplan
Skolefag for kroppsC8ving og idrettsfag (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2018 / 2019 2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne M5GNA2100 Naturfag 1, emne 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har kunnskap om elevers lC&ring i naturfag og hvordan en kan legge til rette for begrepsdannelse og utvikling av naturfaglig sprC%k pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om hvordan en kan drive dialogisk, variert og utforskende undervisning med elever pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om elevers hverdagsforestillinger i biologi, fysikk, geologi, kjemi og teknologi
har kunnskap om progresjon i elevers lC&ring av naturfaglige fenomener
har kunnskap om partikkelmodellen og kan bruke den for C% konkretisere oppbygging av ulike stoffer og for C% forklare grunnleggende fysiske endringer i dagliglivet og naturen
har kunnskap om navnsetting, oppbygging og egenskaper til vanlige kjemiske stoffer, og kan bruke periodesystemet til C% forklare dette
har grunnleggende kunnskap om kjemiske reaksjoner pC% makro- og mikronivC% med fokus pC% syre- og base-, fellings- og redoksreaksjoner
har kunnskap om noen av menneskets organsystemer, pubertet, seksualitet og helse og hvordan en kan undervise temaene for elever pC% mellom- og ungdomstrinnet
har kunnskap om livsprosesser i celler og oppbygging av celler
har kunnskap om den biologiske systematikken, og hvordan grupper av organismer og arter er tilpasset norsk natur, samt hvorfor det er viktig med dette fokuset
har kunnskap om C8kologi og bC&rekraftig utvikling og hvordan en kan undervise temaene gjennom tverrfaglig undervisning og bruk av varierte lC&ringsarenaer inne og ute
har kunnskap om sentrale systemer som organsystemer, C8kosystemer, bergartssyklusen, solsystemet og systemet jord-sol-mC%ne og hvordan de kan introduseres for elevene ved C% vise hvordan bestanddeler i hvert system henger sammen
har grunnleggende kunnskap om krefter og mekanikk, inkludert kinetisk og potensiell energi
har grunnleggende kunnskap om elektrisitet og magnetisme
har kunnskap om bC8lger, lyd og lys som fysiske fenomener og kan knytte dette til syn og hC8rsel
har kunnskap om ytre og indre geologiske prosesser pC% jorda og med fokus pC% vanlige norske mineraler og bergarter
har kunnskap om programmering og algoritmisk tenking og hvordan det kan brukes i naturfag

Ferdigheter

Studenten

kan planlegge, gjennomfC8re og reflektere over egen undervisning pC% mellom- og ungdomstrinnet forankret i forskning, teori og praksis og med spesielt fokus pC% utforskende arbeidsmC%ter og integrasjon av alle grunnleggende ferdigheter
kan gjennomfC8re aktiviteter, forsC8k og mC%linger inne og ute med bruk av egnet utstyr, bearbeide og presentere mC%ledata, samt vurdere nC8dvendige sikkerhetstiltak
kan gjC8re beregninger i temaer det er relevant
kan bruke, vurdere og utvikle relevante modeller til C% forklare naturfaglige fenomener i biologi, fysikk, geologi og kjemi, og kan argumentere for bruk av ulike former for modeller for C% stC8tte elevers lC&ring
kan bruke formativ vurdering som grunnlag for tilrettelegging av undervisning og tilpasset opplC&ring pC% mellom- og ungdomstrinnet
kan gjennomfC8re teknologiundervisning med fokus pC% C% designe og lage teknologiske produkter og knytte teknologi til relevante tema i naturfag

Generell kompetanse

Studenten

har innsikt i naturfagets betydning som allmenndannende fag og naturvitenskapens metoder og tenkemC%ter med fokus pC% utforskende arbeidsmC%ter
kan analysere og bruke gjeldende lC&replan for mellom- og ungdomstrinnet som utgangspunkt for naturfagundervisning
kan drC8fte egen rolle, praksis og utviklingsmuligheter som naturfaglC&rer
Innhold

Emne 2 er delt i fire hovedtemaer:

Naturfagdidaktikk 1-2
Kropp og helse 1-2
Jorda 1-2
Kjemi 1-2
Fysikk 1-2
Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter godkjente arbeidskrav og deltakelse i bestemte faglige aktiviteter. NC&rmere informasjon om arbeidskrav og krav til deltakelse er beskrevet i den innledende delen av fagplanen. FC8lgende arbeidskrav mC% vC&re godkjent fC8r eksamen i emnet kan avlegges:

Felles i temaene Fysikk 1-2, Kjemi 1-2, Jorda 1 og Kropp og helse 1-2:

Individuell praktisk prC8ve i laboratorieteknikker og praktisk arbeid (inntil 30 minutter)

I temaet Jorda 1-2:

Individuell test i arter og objekter (20 minutter)

Aktiviteter med obligatorisk deltakelse

Fordi det er svC&rt vanskelig C% tilegne seg kunnskaper om feltarbeid i naturen pC% egen hC%nd er det knyttet 100 % deltakelse til feltkurset. Dersom studenten har gyldig fravC&r fra feltkurset, vil det bli tilrettelagt for ny gjennomfC8ring.

I temaet Jorda 1-2:

Feltkurs med for- og etterarbeid i Oslo-omrC%det uten overnatting (omfang 3-4 dager).

Det er i tillegg krav om at studenten mC% gjennomfC8re flerfaglige arbeidskrav for C% fC% avlegge eksamen i emnet. Se programplanen for nC&rmere informasjon om arbeidskravene.

Vurdering og eksamen

Eksamensform

Eksamen bestC%r av en 4-timers individuell skriftlig eksamen under tilsyn.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Kalkulator - ikke programmerbar.

Formelhefte vil vC&re tilgjengelig pC% eksamen.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes en gradert karakterskala fra A til E for bestC%tt og F for ikke bestC%tt eksamen.

Sensorordning

Eksamen vurderes av intern og ekstern sensor.
