institution: oslomet
code: MGEN5100-1
year: 2025
hv: H
url: https://student.oslomet.no/studier/-/studieinfo/emne/MGEN5100/2025/H%C3%98ST
status: 200
course_name_no: 
----- FULLTEXT -----

EPN-V2
MGEN5100 Engelsk og engelskdidaktikk 3 Emneplan
Engelsk emnenavn
English and English Subject Pedagogy 3
Studieprogram
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10
Omfang
15.0 stp.
StudieC%r
2025/2026
Pensum
HCST 2025

Timeplan
HCST 2025
Programplan
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 1-7 (2025 HCST )
GrunnskolelC&rerutdanning for trinn 5-10 (2025 HCST )
Emnehistorikk
2019 / 2020 2020 / 2021 2021 / 2022 2022 / 2023 2023 / 2024 2024 / 2025 2025 / 2026
(function() { var select = document.getElementById('_no_oslomet_liferay_portlet_epn_EpnPortlet_v2_termSwitcher'); if (select) { } })();
Innledning

Fagplanen tilhC8rende dette emnet er lagt pC% emne MGEN4100 Engelsk og engelskdidaktikk 1.

Forkunnskapskrav

Ingen.

LC&ringsutbytte

Etter fullfC8rt emne har studenten fC8lgende lC&ringsutbytte definert som kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten

har avansert kunnskap i engelskfaget og fagets didaktikk
har inngC%ende kunnskap om relevant forskning og teori og vitenskapelige tenkemC%ter, forskningsmetoder og etikk
har inngC%ende kunnskap om hvordan opplC&ringen kan tilpasses alle elevers forutsetninger og behov
har inngC%ende kunnskap om begynneropplC&ring (trinn 1-7)
har inngC%ende kunnskap om progresjon i undervisning og elevers lC&ring

Ferdigheter

Studenten

kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutC8velsen
kan analysere faglige problemstillinger basert pC% kunnskap om engelskfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i engelskfaget som fremmer elevens vitenskapelige tenkemC%ter
kan pC% avansert nivC% anvende prinsipp for lC&ringsorientert vurdering i engelskfaget og slik bidra til at elvene lC&rere C% reflektere over egen lC&ring og utvikling
kan utvikle, gjennomfC8re og evaluere forskningsbasert begynneropplC&ring som er forankret i avansert kunnskap (trinn 1-7)
kan vurdere digitale uttrykk og ressurser kritisk og bruke dem i opplC&ringen pC% mC%ter som styrker og utvikler engelskfagets didaktikk.

Generell kompetanse

Studenten
kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap pC% den enkelte skole
kan pC% systematisk vis planlegge, evaluere og revidere lC&ringsopplegg med engelskfag som grunnlag
kan pC% et avansert nivC% formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutC8velsen og har profesjonsfaglig digital kompetanse
kan bidra ti utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Innhold

Engelsk og engelskdidaktikk 3: LC&reren som forsker legger til rette for at studentene fC%r utvikle avansert kunnskap om og ferdigheter i C% akademisk skriving pC% engelsk. Studentene fC%r anledning til C% utvikle en kritisk tilnC&rming til ulike sider ved lC&replanverket for grunnskolen med vekt pC% engelskfaget. Gjennom deltakelse i studentledete seminarer analyserer og presenterer deltakerne faglitteratur og leder diskusjoner omkring selvvalgte forskningsartikler. Sentralt i Engelsk og engelskdidaktikk 3 er arbeidet med prosjektskissen og gjennomgang av forskningslitteraturen som et steg mot selvstendig arbeid med masteroppgaven.

Arbeids- og undervisningsformer

Se fagplanen.

Arbeidskrav og obligatoriske aktiviteter

Retten til C% avlegge eksamen forutsetter fC8lgende godkjente arbeidskrav:

Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre velge tema for masteroppgave og levere prosjektskisse pC% 1800 ord +/- 10 %.
Studenten skal individuelt eller i gruppe pC% inntil tre levere en gjennomgang av forskningslitteratur knyttet til masteroppgavens tema med et omfang pC% 1600 ord +/- 10 %.

Prosjektskisse og gjennomgangen av forskningslitteraturen skal vise forstC%else for hva som er faglig relevante temaer C% arbeide videre med i masteroppgaven. Arbeidskravet vil danne grunnlag for tildeling av veileder til masteroppgaven.

Vurdering og eksamen

Individuell muntlig eksamen pC% 30 minutter. Tema gis to uker fC8r eksamen. EksamenssprC%ket er engelsk.

Ny/utsatt eksamen

Ny/utsatt eksamen arrangeres som ved ordinC&r eksamen.

Hjelpemidler ved eksamen

Alle hjelpemidler er tillatt i forberedelsestiden.

Vurderingsuttrykk

Det benyttes karakteren BestC%tt/Ikke bestC%tt.

Sensorordning

Eksamen vurderes av to interne sensorer. En tilsynssensor er tilknyttet emnet, i henhold til retningslinjer for oppnevning og bruk av sensorer ved OsloMet.
