## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMU5101-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MMU5101-1 Musikk 1, emne 1 og 2MMU5101-2 Musikk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Emnekode
2MMU5101-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MMU5101-1 Musikk 1, emne 1 og 2MMU5101-2 Musikk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Praktisk arbeid med musikkutøvelse og scenisk formidling
- Fordypning i eget musikerskap
- Tverrfaglige og estetiske læreprosesser
- Prosessorientert utviklingsarbeid og prosjektarbeid
- Arbeid med forskningslitteratur med hovedvekt på musikkutdanning som forskningsfelt
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om kjennetegn på mangfoldige og inkluderende læringsmiljø og om fellesskap for musikkfaglig og tverrfaglig læring
- har kunnskap om estetiske arbeidsformer og læreprosesser
- har kunnskap om grunnlagslitteratur og aktuelle debatter om skolefaget musikk og musikk som vitenskaps- og kunstfag
- har forskningsbasert kunnskap om musikkopplæring
- har kunnskap om ulike metoder for forskings- og kunstnerisk utviklingsarbeid relatert til musikkfaget
Studenten
- kan drive utviklingsarbeid knyttet til utøvelse av eget musikerskap
- kan lage og utøve egen musikk ved hjelp av akustiske og digitale instrument
- kan lage og utøve et variert repertoar der musikk, dans og drama inngår, alene og i samspill med andre
- kan planlegge, lede, gjennomføre og vurdere prosjektarbeid der musikk og andre estetiske uttrykk inngår
- kan legge til rette for elevvurdering som bygger på forskningsbasert kunnskap, musikkfaglig kompetanse og kulturteoretisk refleksjon, og kan kommunisere grunnlaget for vurderinga til andre
- kan sammenfatte, vurdere og formidle forskningslitteratur knyttet til musikkundervisning som forskningsfelt
Studenten
- kan bidra i faglige og profesjonelle endringsprosesser gjennom forskning og formidling
- kan initiere faglig samarbeid og legge til rette for musikkfaglig læring i flerfaglige prosjektarbeid
- Forelesninger
- Seminarer
- Praktisk prosjektarbeid
- Studentstyrt arbeid
- Gruppearbeid
- Individuelt arbeid
- Veiledning
- Bruk av digital læringsplattform
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Minst to ganger fremføre og gi tilbakemelding på musikk i studentgruppa, alene og/eller sammen med andre
- Presentere arbeid med fordypning i eget musikerskap
- Deltakelse på seminar med muntlig presentasjon av forskningslitteratur
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Alle
- Skriftlig innlevering i form av en review-artikkel knyttet til et område innenfor musikkundervisning som forskningsfelt. Omfang: 3000 ord +/- 10%. Oppgaven er veiledet. Teller 50% av karakteren i emnet.
- Praktisk gruppeeksamen der studentene skal gjennomføre og presentere et prosjektarbeid. Studentene skal vise ferdigheter i og evne til samspill og formidling gjennom sang og spill på ulike instrumenter, i kombinasjon med andre uttrykksformer som dans og drama. Gruppa får en felles karakter på prosjektet. Studentene leverer et individuelt refleksjonsnotat i etterkant og får individuell karakter basert på det. Gruppekarakter og individuell karakter legges sammen og vektes 49%/51%. Sammenlagt karakter på praktisk gruppeeksamen teller 50 % av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
