- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MSF5101-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF5101-1 Samfunnsfag 1, emne 1 og 2MSF5101-2 Samfunnsfag 1, emne 2
- Emnekode
2MSF5101-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF5101-1 Samfunnsfag 1, emne 1 og 2MSF5101-2 Samfunnsfag 1, emne 2
- Kulturell identitet, minoriteter og urfolk
- Politiske perspektiver på sosial ulikhet
- Globale maktforhold og interessekonflikter
- Kritiske perspektiver på demokrati og offentlighet
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om samspillet mellom ressursfordeling, bærekraftig utvikling og interessekonflikter
- har kunnskap om økonomiske strukturer, verdiskapning, makt og marked
- har god kunnskap om minoriteter, urfolk og minoritetspolitikk i et internasjonalt perspektiv
- har god kunnskap om utfordringer for demokrati og offentlighet
- har god kunnskap om sosial og kulturell ulikhet
- har god kunnskap om globale perspektiver på konflikter og samarbeid
Studenten
- kan planlegge, lede og vurderer læringsarbeid med særlig vekt på grunnleggende ferdigheter og gi læringsrettet tilbakemelding til elevene, tilpasset deres ulike forutsetninger og behov
- kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder og bruke dette i arbeidet med å utvikle elevene sin kritiske kompetanse og kreativitet
- har grunnleggende ferdigheter i akademisk skriving
Studenten
- kan legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spørsmål og stimulerer til kritisk tenkning
Forelesninger og seminarer, Læringsplattformen benyttes.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Ett skriftlig individuelt arbeidskrav
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
Individuell skriftlig skoleeksamen på 5 timer.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter
## Pensum
