## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMA5101-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA5101-1 Matematikk emne 1
- Emnekode
2MMA5101-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA5101-1 Matematikk emne 1
- Faglige og fagdidaktiske perspektiv knyttet til de matematiske kunnskapsområdene
Funksjoner
Koordinatsystemet
Funksjonsbegrepet og dets historie
Proporsjonalitet og omvendt proporsjonalitet
Lineære funksjoner, annengradsfunksjoner og polynomfunksjoner av grad tre og høyere
Eksponentialfunksjoner
Matematisk modellering
Geometri
Plane- og tredimensjonale geometriske figurer
Lengde, areal, volum og tid
Måling og måleusikkerhet
Konstruksjon – med passer og linjal og med digitale verktøy
Formlikhet og kongruens
Symmetri
Programmering
Sentrale begreper
Analog programmering
Programmering og programmeringsverktøy for elever på mellomtrinnet
- Funksjoner
Koordinatsystemet
Funksjonsbegrepet og dets historie
Proporsjonalitet og omvendt proporsjonalitet
Lineære funksjoner, annengradsfunksjoner og polynomfunksjoner av grad tre og høyere
Eksponentialfunksjoner
Matematisk modellering
- Koordinatsystemet
- Funksjonsbegrepet og dets historie
- Proporsjonalitet og omvendt proporsjonalitet
- Lineære funksjoner, annengradsfunksjoner og polynomfunksjoner av grad tre og høyere
- Eksponentialfunksjoner
- Matematisk modellering
- Geometri
Plane- og tredimensjonale geometriske figurer
Lengde, areal, volum og tid
Måling og måleusikkerhet
Konstruksjon – med passer og linjal og med digitale verktøy
Formlikhet og kongruens
Symmetri
Programmering
Sentrale begreper
Analog programmering
Programmering og programmeringsverktøy for elever på mellomtrinnet
- Plane- og tredimensjonale geometriske figurer
- Lengde, areal, volum og tid
- Måling og måleusikkerhet
- Konstruksjon – med passer og linjal og med digitale verktøy
- Formlikhet og kongruens
- Symmetri
- Programmering
Sentrale begreper
Analog programmering
Programmering og programmeringsverktøy for elever på mellomtrinnet
- Sentrale begreper
- Analog programmering
- Programmering og programmeringsverktøy for elever på mellomtrinnet
- Arbeidsformer og metoder i matematikkundervisning sett fra et elev- og lærerperspektiv med vekt på temaene funksjoner, geometri og måling
- Vurdering for og av læring i matematikk, kartleggingsverktøy og problemstillinger knyttet til tilpasset opplæring
- Begrepet matematisk kompetanse
- Grunnleggende ferdigheter i matematikk
- Regning som grunnleggende ferdighet og nasjonale prøver i regning
- Matematikkvansker
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har dybdekunnskap i de matematiske kunnskapsområdene funksjoner og geometri
- har kunnskap om matematikkfagets innhold, spesielt knyttet de matematiske kunnskapsområdene funksjoner og geometri, på de ulike trinnene i grunnskolen og i videregående skole og om overgangene fra barnetrinn til ungdomstrinn og fra ungdomstrinn til videregående skole
- Har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen som bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
- har kunnskap om lærings- og utviklingsprosesser knyttet til de matematiske kunnskapsområdene funksjoner og geometri, og tilrettelegging for elevers deltakelse i slike prosesser med varierte arbeidsformer og bruk ulike læremidler, herunder digitale
- har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse, og hvordan regning er en grunnleggende ferdighet i alle skolefag og i hverdags- og arbeidsliv
- har grunnleggende kunnskap om programmering, og programmeringens plass i matematikkfaget
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på de matematiske kunnskapsområdene funksjoner og geometri for alle elever på trinn 5-10, med fokus på variasjon og elevaktivitet
- kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
- kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
- kan analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- kan vurdere elevenes måloppnåelse eksemplifisert ved de matematiske kunnskapsområdene funksjoner og geometri, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger tilpasset den enkelte elev
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning i programmering i grunnskolens trinn 5-7
- kan forebygge og oppdage matematikkvansker og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker
Studenten
- har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
- har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Undervisningen kan bestå av: individuelt arbeid, veiledning, arbeid i grupper, forelesninger, klasseundervisning, seminarer og omvendt undervisning. Det kan være aktuelt med ekskursjoner i løpet av studiet.
Ved oppstart av hvert semester blir det delt ut en semesterplan med beskrivelse av undervisningen det aktuelle semesteret. Det vil i tillegg bli utarbeidet arbeidsprogrammer for spesifiserte perioder med detaljert oversikt over organisering, aktuelt lesestoff, øvingsoppgaver og innleveringsoppgaver.
Et nettbasert studiestøttesystem benyttes i undervisningen. Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen
- Inntil tre innleveringsoppgaver
- Deltakelse på seminarer og nettseminarer, nettstøtte, kurs, ekskursjoner og utedager som blir presisert i undervisningsplan
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplan. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Kalkulator
Eksamen er todelt:
Del 1: Individuell skriftlig 4 timers eksamen (nasjonal deleksamen). Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter, og teller 1/3 av karakteren i Matematikk 1, emne 2.
Del 2: Individuell skriftlig 5 timers eksamen. Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter, og teller 2/3 av karakteren i Matematikk 1, emne 2.
Både del 1 og del 2 må være vurdert til bestått for at emnet skal vurderes til bestått.
## Pensum
