## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMA171-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA171-1 Matematikk 1, emne 1
- Emnekode
2MMA171-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA171-1 Matematikk 1, emne 1
- Grunnskolens matematikk knyttet til fagområdene
Grunnskolens matematikk knyttet til fagområdene
- tall og algebra, algebraisk tenkning og funksjonstenkning
tall og algebra, algebraisk tenkning og funksjonstenkning
- statistikk og sannsynlighet
statistikk og sannsynlighet
- Overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
Overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
- Sammenheng mellom lærerens undervisningsmetode og elevenes læring i matematikk med vekt på tall, algebra og statistikk og sannsynlighet
Sammenheng mellom lærerens undervisningsmetode og elevenes læring i matematikk med vekt på tall, algebra og statistikk og sannsynlighet
- Begrepet matematisk kompetanse
Begrepet matematisk kompetanse
- Kommunikasjon i matematikklasserommet
Kommunikasjon i matematikklasserommet
- Matematikkvansker og stort læringspotensial
Matematikkvansker og stort læringspotensial
- Didaktisk bruk av digitale verktøy
Didaktisk bruk av digitale verktøy
- Algoritmisk tenkning
Algoritmisk tenkning
- Programmering og programmeringsverktøy med vekt på 5.-7. trinn
Programmering og programmeringsverktøy med vekt på 5.-7. trinn
## Læringsutbytte
Studenten
- har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med i tall og algebra, statistikk og sannsynlighet
har dybdekunnskap om matematikken elevene arbeider med i tall og algebra, statistikk og sannsynlighet
- har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen bruk av og overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
- har kunnskap om elevers utvikling av algebraisk tenkning, statistikk og sannsynlighet og overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
har kunnskap om elevers utvikling av algebraisk tenkning, statistikk og sannsynlighet og overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
- har kunnskap om varierte arbeidsformer og bruk av ulike læremidler, herunder digitale
har kunnskap om varierte arbeidsformer og bruk av ulike læremidler, herunder digitale
- har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse
har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse
- har helhetlig kunnskap om algoritmisk tenkning og programmering i matematikkfaget i grunnskolen
har helhetlig kunnskap om algoritmisk tenkning og programmering i matematikkfaget i grunnskolen
- har kunnskap om matematikkfagets innhold på ungdomstrinnet og om overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn
har kunnskap om matematikkfagets innhold på ungdomstrinnet og om overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på temaene tall og algebra, statistikk og sannsynlighet for alle elever på trinn 1–7
kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på temaene tall og algebra, statistikk og sannsynlighet for alle elever på trinn 1–7
- kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
- kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
- kan analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
kan analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- kan vurdere elevenes måloppnåelse eksemplifisert ved de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
kan vurdere elevenes måloppnåelse eksemplifisert ved de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i algoritmisk tenkning og programmering med vekt på grunnskolens trinn 5-7
kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i algoritmisk tenkning og programmering med vekt på grunnskolens trinn 5-7
- kan forebygge og oppdage matematikkvansker, og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker
kan forebygge og oppdage matematikkvansker, og tilrettelegge for mestring hos elever med ulike typer matematikkvansker
Studenten
- har innsikt i matematikkfagets betydning
har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
- har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har innsikt i matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
- har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
har innsikt i matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Undervisningen kan bestå av: individuelt arbeid, veiledning, arbeid i grupper, forelesninger, klasseundervisning, seminarer og omvendt undervisning. Det kan være aktuelt med ekskursjoner i løpet av studiet.
Ved oppstart av hvert semester blir det delt ut en semesterplan med beskrivelse av undervisningen det aktuelle semesteret. Det vil i tillegg bli utarbeidet arbeidsprogrammer for spesifiserte perioder med detaljert oversikt over organisering, aktuelt lesestoff, øvingsoppgaver og innleveringsoppgaver.
Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil tre innleveringsoppgaver, individuelt og/eller i grupper
Inntil tre innleveringsoppgaver, individuelt og/eller i grupper
- Deltakelse på undervisning og seminarer som blir presisert i undervisningsplanene
Deltakelse på undervisning og seminarer som blir presisert i undervisningsplanene
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Eksamen er todelt:
Del 1: Individuell skriftlig 4 timers eksamen (nasjonal deleksamen). Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter, og teller 1/3 av karakteren i Matematikk 1, emne 2.
Del 2: Individuell muntlig eksamen. Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter, og teller 2/3 av karakteren i Matematikk 1, emne 2.
Både del 1 og del 2 må være vurdert til bestått for at emnet skal vurderes til bestått.
## Pensum
