- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2ML342
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Emnekode
2ML342
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen krav
- belysning av de senere tiårenes litteraturhistoriske utvikling
- belysning og utforskning av litterære tekster tilknyttet et bestemt temaområde, forfatterskap eller sjanger som vil variere
- belysning om hvordan ulike teoridannelser kan brukes som innganger til ulike litterære verk
- fokus på enkeltlesninger av sentrale verk i nyere norsk litteratur
- drøfting av verkresepsjonen i lys av ulike tilnærmingsmåter til litteraturen og ulike formidlingspraksiser
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om hovedlinjene i de siste tiårenes litteraturhistorie. I tillegg vil emnet gi særlig innsikt i et bestemt område. Det kan for eksempel være et toneangivende forfatterskap, en sentral tematikk, en diktart eller en sjanger
- har inngående kunnskap om allmenn sjangerteori, forholdet mellom diktartene og sjangerglidninger i nyere norsk litteratur
- har inngående kunnskap om litteraturhistografi og litteraturformidling
- har inngående kunnskap om ulike teoretiske og metodiske tilnærmingsmåter
Undervisningen er samlings- og nettbasert. Den nettbaserte delen er basert på læringsplattformen Canvas. Studentene skriver oppgaver, deltar i nettseminar og får veiledning. Samlingene vil være basert på forelesninger, seminarframlegg, samtale og diskusjoner.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- Minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- deltakelse i nettseminar
- muntlig fremlegg
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 5 virkedager over oppgitt emne, på norsk og på maksimalt 4000 ord (ikke medregnet referanser).
Det benyttes graderte bokstavkarakterer fra A - F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
