- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MSF5103-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MSF5103-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Geografifaget, fokus og metodikk
- Ressursbegrepet, bærekraftig utvikling, ressurs- og miljøutfordringer på ulike geografiske nivå
- Teknologisk utvikling, næringsutvikling og sysselsetting i et lokalt, nasjonalt og globalt perspektiv
- Samfunnsfag som skolefag
- Kultur og struktur i samfunnet
- Sosialisering, identitetsdanning
- Sosiale forskjeller og sosial ulikhet i samfunnet med fokus på sosial klasse, kjønn, etnisitet og rasialisering
- Grunnleggende begreper i historie og historiedidaktikk
- Noen sentrale emner i Norges- og verdenshistorien frem til ca. 1500
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om vitenskapelige teorier og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap
- har kunnskap om fagdidaktisk teori og forskning i samfunnsfag som skolefag
- har kunnskap om samspillet mellom mennesker, teknologi og natur med vekt på ressursfordeling og bærekraftig utvikling
- har kunnskap om samene som urfolk, om de nasjonale minoritetene, og om kulturelt mangfold i Norge
- har kunnskap om sosialisering, identitetsdanning, kjønn og ulikhet i et samfunnsfaglig perspektiv
- har kunnskap om samfunnsfaglige problemstillinger knyttet til elevenes sin digitale hverdag
Studenten
- kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder for å legge til rette for gode læringsprosesser
- kan reflektere over grunnleggende fagdidaktikk og arbeidsmetoder
- kan arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag i skolen, stimulere til undring om og respekt for mangfold og bruke dette som ressurs i arbeid med alle elever
Studenten
- kan reflekterer selvstendig og kritisk over samfunnsspørsmål
- Forelesninger
- Seminarer
- Digitale presentasjoner
- Muntlige presentasjoner
- Gruppearbeid og ekskursjoner
- Høgskolens læringsplattform blir benyttet
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudie.
Individuelt skriftlig arbeidskrav
75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Individuell skriftlig 5-timers skoleeksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
