## Statusmelding
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MKRO5101-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MKRO5101-1 Kroppsøving 1, emne 1 og 2MKRO5101-2 Kroppsøving 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått.
- Emnekode
2MKRO5101-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MKRO5101-1 Kroppsøving 1, emne 1 og 2MKRO5101-2 Kroppsøving 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått.
Bevegelse og kroppslig læring
- kroppsbilde og kroppspress
- fysisk aktivitet relatert til kjønn, kulturbakgrunn og sosial klasse
- kroppsøving i et samfunnsperspektiv
Bevegelsesaktiviteter
- tradisjonelle og alternative bevegelsesaktiviteter
Utviklingsarbeid og faglig fornying
- kroppsøving som tverrfaglig emne
- FoU i kroppsøving
- forskningsmetode og kildekritikk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om vurdering og dokumentasjon av læring i kroppsøving
- har kunnskap om forskning i kroppsøving
- har kunnskap om kroppsøving og kroppslig læring i tverrfaglig perspektiv
- har kunnskap om skole-hjem-samarbeid og tverretatlig samarbeid
Studenten
- kan arbeide tverrfaglig med utgangspunkt i utviklingsprosjekt i kroppsøving
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere Forsknings og utviklingsarbeid (FoU) knyttet til egen lærerkompetanse og undervisning i kroppsøving
Studenten
- kan bidra til skoleutvikling med utgangspunkt i kroppsøving
- kan arbeide med mangfold, forskjellighet og flerkulturell forståelse i kroppsøving og reflektere over fagets innhold og rolle i dagens samfunnsperspektiv
Emnet går over ett semester og har sin hovedtyngde på teoretiske emner og FOU-oppgaven. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og noe praktisk undervisning. Undervisningen vil initiere læring, men læring skjer ved studentenes egeninnsats. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, bruk av digitale verktøy, læringsplattformer, veiledet praksis, og fordypning i eget FoU-prosjekt.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen
- Inntil ett skriftlig arbeid nærmere beskrevet i undervisningsplanen
- Det kreves minimum 75% aktiv deltakelse i undervisningen. Ingen temaer kan utelates helt, og godkjenning bygger på en helhetlig vurdering av studentens relasjons-, klasseledelses-, didaktiske- og faglige kompetanse.
- Alle
- Ingen hjelpemidler
1. FOU-oppgave i selvvalgt tema
2. Individuell muntlig eksamen
FOU-oppgaven teller 51% av endelig karakter og den muntlige eksamen teller 49% av endelig karakter. Det gis en samlet karakter for emnet etter gjennomført muntlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
