## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MPRA171-3
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Bestått praksisstudium 2. studieår
- Emnekode
2MPRA171-3
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Bestått praksisstudium 2. studieår
Praksisstudiet i grunnskolelærerutdanningen er veiledet, vurdert og variert. Praksis er en integrert del av alle fagene i utdanningen, og anses som en læringsarena på linje med fagstudiene ved lærerutdanningsinstitusjonen. Det er progresjon i praksisstudiet, og opplæringen er tilpasset studentenes fagvalg og knyttet til ulike sider av skolens virksomhet.
Tema 3. studieår: Skolen som organisasjon
- Skolen som organisasjon og dens mandat
- Skolens profesjonelle læringsfellesskap
- Skolens samarbeidspartnere
- Mobbing og trakassering
- Profesjonsetikk
- Forsknings- og utviklingsarbeid i skolen
- Endrings- og utviklingskompetanse
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har kandidaten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om skolen som organisasjon og dens mandat, verdigrunnlag og plass i samfunnet
- har kunnskap om metoder knyttet til forsknings- og utviklingsarbeid i skolen
- har kunnskap om gjeldende lov- og planverk og om det helhetlige opplæringsløpet med vekt på overgangen fra barnetrinn til ungdomstrinn
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for elevgrupper av ulik størrelse i fagene matematikk, norsk og alle valgte undervisningsfag
- kan drøfte undervisning og læring på bakgrunn av profesjonsetiske perspektiv
- kan identifisere og drøfte tiltak for å håndtere mobbing og trakassering og bidra til positiv utvikling av skolens læringsmiljø
- kan gjennomføre opplæring som fremmer elevenes digitale kompetanse
- kan samhandle med elever, foresatte, kolleger og andre interne og eksterne aktører
Studenten
- har endrings- og utviklingskompetanse som bidrar til samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
- kan med grunnlag i teori og forskning kritisk vurdere egen og andres praksis
- har evne til å reflektere over egen profesjonsrolle og- utøvelse
- viser ansvarlighet for avtaler og oppgaver i praksis
- viser evne til samarbeid og hensiktsmessig kommunikasjon i profesjonsfaglig fellesskap og med andre aktører
Praksisstudiet i tredje studieår består av totalt 20 dager, og opplæringen skal gjennomføres på 5.- 7. trinn i grunnskolen. Studentene organiseres i praksispartier på inntil fire studenter.
Hvert praksisparti veiledes og vurderes av en praksislærer i skolen og en oppfølgingslærer fra universitetet.
Det er utarbeidet egne føringer for samarbeid, innhold og organisering av praksisopplæringen.
Gjennomført praksis (førpraksismøte, 20 praksisdager, sluttsamtale og profesjonsseminar)
Praksis har individuell vurdering og vurderes til Bestått/Ikke bestått.
## Pensum
