- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMA5101-6
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA5101-5 Matematikk: Lineær algebra
- Emnekode
2MMA5101-6
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA5101-5 Matematikk: Lineær algebra
- matematikkdidaktisk forskning, vitenskapelige tenkemåter, forskningsmetoder og etikk
- teoretiske rammeverk for forskning på læring og undervisning av matematikk
- forskning om bruk av digitale verktøy i skolens matematikkundervisning
- forskning om sosiokulturelle forhold knyttet til læring, vurdering og undervisning av matematikk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om matematikkdidaktisk forskning
- har inngående kunnskap om vitenskapelige tenkemåter, forskningsmetoder og etikk
- har inngående kunnskap om teoretiske rammeverk for forskning på læring, vurdering og undervisning av matematikk
- har inngående kunnskap om hva forskning sier om bruk av digitale verktøy i skolens matematikkundervisning
- har inngående kunnskap om hva forskning sier om sosiokulturelle forhold knyttet til undervisning, vurdering og læring av matematikk
Studenten
- kan lese og gjøre rede for innholdet i matematikkdidaktiske forskningsartikler
- kan bruke matematikkdidaktisk forskning til å planlegge og vurdere matematikkundervisning
- kan bruke rammeverk fra matematikkdidaktisk forskning til å analysere læring og undervisning i matematikk
- kan reflektere over etiske problemstillinger i matematikkfaget
- kan planlegge et avgrenset forsknings- eller utviklingsprosjekt
Studenten
- kan reflektere over hvordan forskning kan bidra til økt kvalitet i matematikkundervisningen
Undervisningen kan bestå av: forelesninger, studentaktive arbeidsformer og seminarer.
En undervisningsplan vil beskrive temaer og pensum for undervisningen, innleveringsoppgaver og arbeidskrav.
Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen.
- Et individuelt arbeidskrav om utarbeidelse av prosjektbeskrivelse for masteroppgave
- Inntil fire øvrige arbeidskrav, individuelt og/eller i grupper
- Deltakelse på forelesninger, studentaktive økter og seminarer, som presisert i undervisningsplanen
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Individuell muntlig eksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
