## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MNF171-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Sist revidert
Krav til forkunnskaper
Emner: 2MNF171-1 Naturfag 1, emne 1 og 2MNF171-2 Naturfag 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Emnekode
2MNF171-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Sist revidert
Krav til forkunnskaper
Emner: 2MNF171-1 Naturfag 1, emne 1 og 2MNF171-2 Naturfag 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
Sist revidert
Krav til forkunnskaper
Emner: 2MNF171-1 Naturfag 1, emne 1 og 2MNF171-2 Naturfag 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Stjerners livsløp
- Big Bang-teorien
- Liv og dets utvikling (ursuppeteori og selvreplikerende mokelyer)
- Blokkprogrammering og tekstbasert programmering
- Modellering av naturfaglige fenomener
- Tverrfaglig teknologiundervisning
- Algoritmisk tenkning og programmering i naturfag på barneskolen
- Forskningsmetodikk og forskningsetikk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om hvordan store strukturer i universet dannes og kan gjøre rede for livsløpet til stjerner
- har kjennskap til teorier for universets og livets utvikling, og kan drøfte ulike representasjoner knyttet til dette
- har kunnskap om algoritmisk tenkning og hvordan det kan anvendes i naturfagundervisningen
- har innsikt i sentrale forskningsmetoder med relevans for studier knyttet til skolens naturfag
- har kunnskap om det emnet som den enkelte har fordypet seg i gjennom FoU-oppgaven i naturfag
Studenten
- kan bruke algoritmisk tenkning, modellering og programmering til å utforske naturfaglige modeller og problemstillinger
- kan legge til rette for utvikling av algoritmisk tankegang på barnetrinnet
- kan tilrettelegge for tverrfaglig undervisning i naturfag og teknologi på barnetrinnet
- kan finne, vurdere og henvise til naturvitenskapelig og naturfagdidaktisk forskning, informasjon og fagstoff og anvende det i undervisning og drøfting med kolleger og i skriftlige arbeider
- kan kritisk analysere relevant naturfagdidaktisk forskningslitteratur og hvilken betydning denne kan ha for undervisning og elevers læring i naturfag
- kan anvende vitenskapsteoretisk og metodisk kunnskap i utformingen av en egen FoU-oppgave i naturfag og har tilegnet seg ferdigheter i akademisk skriving
Studenten
- har innsikt i vitenskapsteori og metoder innenfor naturfagdidaktisk forskning og kan bidra og delta i prosjekt for å utvikle undervisningspraksis i naturfag på barnetrinnet
- kan på et forskningsmessig grunnlag analysere og formidle et sammensatt fagstoff i egen FoU-oppgave i naturfag
- kan selvstendig forholde seg til forskningsetiske problemstillinger
Studiet består av individuelt arbeid og gruppearbeid, ekskursjoner, lærerledet undervisning, veiledning og praktisk arbeid ute og inne.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil fem arbeidskrav, som presiseres i gjeldende undervisningsplan. Arbeidskravene kan både være knyttet til naturfaglige temaer og til FOU-oppgaven.
- 75 % obligatorisk deltagelse til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
- Alle
- Hjemmeeksamen over 24 timer (teller 40%)
- FoU-oppgave (teller 60%)
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
Det forutsettes at begge deleksamener er bestått for at emnet skal være bestått.
## Pensum
