## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MNK5101-7
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-6 Norsk: Vitenskapelige teorier og metoder
- Emnekode
2MNK5101-7
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-6 Norsk: Vitenskapelige teorier og metoder
- Flerspråklighet på individ- og samfunnsnivå, nasjonalt og internasjonalt
- Språkpolitikk
- Sosiale og typologiske perspektiver på andrespråkslæring
- Literacy i flerspråklige kontekster
- Vurdering i flerspråklige sammenhenger
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om flerspråklighet
- har inngående kunnskap språkpolitikk, nasjonalt og internasjonalt
- har inngående kunnskap om sosiale og typologiske trekk ved andrespråklæring
- har inngående kunnskap om literacy i ulike nasjonale og internasjonale kontekster
- har inngående kunnskap om vurdering i flerspråklige sammenhenger
Studenten
- kan undervise i komplekse språklige kontekster, alene og sammen med andre
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal språkpolitikk, og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan trekke inn sosiale perspektiver på andrespråkslæring i undervisning
- beskrive og analysere språk i et språktypologisk perspektiv
- kan analysere og forholde seg kritisk til forskning om flerspråklighet, vurdering og literacy, og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
Studenten
- kan styrke internasjonale og flerspråklige perspektiver ved skolens arbeid, bidra til forståelse for ulike samfunnsgruppers situasjon og stimulere til demokratisk deltakelse
- kan på avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til yrkesutøvelsen
- kan kommunisere om mål, innhold, metoder og organisering når det gjelder undervisning i flerspråklige kontekster, både med spesialister og til allmennheten
Undervisningen blir lagt opp i form av forelesninger, ulike seminarer og arbeid i grupper. Aktiv deltaking i undervisninga og på Høgskolens digitale studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Arbeidsformene er videre spesifisert i undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen.
- Inntil tre skriftlige eller muntlige arbeidskrav, individuelt eller i gruppe
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Ingen hjelpemidler
Individuell muntlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
