- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUSPRA3
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Bestått MUSPRA1 Praksisopplæring 1. studieår og MUSPRA2 Praksisopplæring 2. studieår
- Emnekode
MUSPRA3
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Bestått MUSPRA1 Praksisopplæring 1. studieår og MUSPRA2 Praksisopplæring 2. studieår
Praksis er en integrert del av fagene i utdanningen og bidrar til at studentene utvikler evne til å reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse og profesjonsidentitet. Praksisopplæringen gir studentene gradvis innføring i ulike sider av lærerprofesjonen. De lærer å ta ansvar for egen og andres profesjonsutvikling, blant annet ved å inngå i samarbeid med lærere, medstudenter og andre. Det legges opp til progresjon i praksis over utdanningens fem år, og praksisopplæringen knyttes til ulike sider av praksisarenaenes virksomhet og studentens fagvalg. Praksisen er veiledet, vurdert og variert.
I praksisperiodene 3. studieår skal studenter fra Høgskolen i Innlandet:
- selvstendig og sammen med andre, planlegge, begrunne, gjennomføre og vurdere opplæringen i musikk ved gjeldende skoleslag
- kjenne til praksisskolens lokale planer for musikkundervisningen og annen kunstfaglig/tverrkunstnerisk undervisning
- formulere mål for opplæringen, vurdere elevenes måloppnåelse og gi både skriftlige og muntlige tilbakemeldinger
- kjenne til praksisskolens samarbeid med andre skoleslag og instanser
- hvis mulig delta i utviklingssamtaler med elever, lærere og eventuelt foresatte, vurdere utviklingssamtaler
- i samtale med skolens ledelse få kjennskap til skolens endrings-, forsknings- og utviklingsarbeid, kompetansehevingsplaner, kollegasamarbeid, skoledemokrati og elevrådsarbeid og til skolens planer for samarbeid skole-hjem
- utføre eventuelle praksisoppgaver gitt av høgskolens faglærere
- forberede og gjennomføre oppsummerende seminar eller refleksjonsoppgave i etterkant av praksisperioden i tråd med føringer for praksis på høgskolens hjemmesider
- reflektere over egen lærerrolle i logg og i samtale med praksislærer
## Læringsutbytte
Hovedtema: Det profesjonelle fellesskapet og musikkfaget i videregående skole og kulturskole
Ved bestått emne skal kandidaten ha tilegnet seg følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om læring, læreprosesser, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer som særpreger musikkfaget og andre fag
- har kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer, om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjemsamarbeid
- har kunnskap om kvalitetssystem som verktøy for læring og skoleutvikling
- har kunnskap om lærerens rettigheter og plikter og om lærerarbeidet på organisasjonsnivå
- har kunnskap om ulike perspektiver på musikk, musikkfag og andre kunstfag
Studenten
- kan selvstendig og sammen med andre planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning for enkeltelever og elevgrupper av ulik sammensetning og størrelse
- kan planlegge og vurdere utviklingssamtaler
- kan planlegge undervisning med utgangspunkt i planer for ulike perioder
- kan med basis i teori og forskning vurdere og bidra til utvikling av skolens fysiske og psykiske læringsmiljø
- kan med basis i teori og forskning vurdere og diskutere musikkopplæringens innhold og musikk- og kunstfagenes plass i skole og samfunn
Studenten
- har utviklet kommunikasjons- og relasjonskompetanse
- har utviklet læreridentitet basert på profesjonelle og yrkesetiske perspektiver
- har kritisk distanse til egen yrkesutøvelse
- har kunnskap, engasjement og metoder for å videreutvikle seg selv, sitt yrke og framtidig arbeidsplass gjennom kollegialt samarbeid og samhandling med eksterne aktører
30 dager praksis i videregående skole og kulturskole:
- Høst: 15 dager i videregående skole
- Vår: 15 dager i kulturskole
Gjennomført praksis i tråd med føringene for praksis på høgskolens hjemmesider.
En skriftlig individuell vurdering tar utgangspunkt i de nasjonale læringsutbytteformuleringene. Veiledning og vurdering av studenten i praksisopplæring er et felles ansvarsområde for høgskolens praksisveileder, praksislærer og rektor. Studenten vurderes til bestått/ikke bestått etter avsluttet praksis i henholdsvis høstsemesteret og i vårsemesteret.
## Pensum
