- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2ML353
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Studenter bør ha gjennomført 2ML315 -2 Fagdidaktikk engelsk
- Emnekode
2ML353
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Studenter bør ha gjennomført 2ML315 -2 Fagdidaktikk engelsk
- Ulike vurderingsteorier og -perspektiver (vurdering for læring, underveisvurdering, sluttvurdering, hverandrevurdering, egenvurdering, osv.)
- Ulike typer vurderingspraksis (tilbakemelding, framovermelding, skriftlig/muntlig vurdering, oppgaver, karaktersetting, osv.)
- Vurdering som en integrert del av engelskundervisningen som motiverer og fremmer læring og kompetanseheving
- Sammenheng mellom vurderingspraksis, mål og undervisningsmetode
- Praktisk og profesjonsretttet arbeid med oppgaver relatert til kompetansemål, kjennetegn og kriterier for engelskfaget.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om vurderingsteorier, -perspektiver, -praksiser og utfordringer knyttet til vurdering i engelsk som fag i norsk skole, med spesiell fokus på ungdomsskole og videregående skole
- har grundig kjennskap til eksamensformer og nasjonale prøver i engelsk
- har grundig kjennskap til relevante styringsdokumenter
- har inngående kunnskap om faglige kompetansemål for engelskfaget i det norske skolesystemet
Studenten
- kan sette ut i praksis den nasjonale læreplanen for engelskfaget, og følge gjeldende retningslinjer og lovpålegg om riktig vurderingspraksis
- kan reflektere over, anvende og tilpasse vurderingsmetoder som fremmer muntlig og skriftlig kommunikativ kompetanse i engelsk
- kan bidra til at elevene kan reflektere over egen læring, og gi konstruktive tilbakemeldinger til sine medelever
- kan vurdere, tilpasse og designe oppgaver som fremmer læring i engelskfaget
- kan tilpasse sin vurderingspraksis til den enkelte elev, i en mangfoldig og flerspråklig klasserom
Studenten
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger knyttet til vurdering i engelskfaget på en profesjonell, kritisk og informert måte
- kan bidra med faglig tyngde i diskusjoner om vurdering i skolen, med spesielt fokus på engelskfaget i ungdoms- og videregående skole
- kan videreutvikle egen kompetanse i vurdering, og bidra til utvikling av skolens vurderingskultur
- utviser kritisk refleksjon om kildebruk når det gjelder elevers arbeid så vel som sitt eget arbeid
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen
- forelesninger
- diskusjoner på campus seminarene, der det forutsettes at studentene møter til undervisningen godt forberedt
- bruk av læringsplattformen Canvas
- nettseminar
- studentpresentasjoner
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- deltakelse i ett nettseminar
- en skriftlig oppgave
- en muntlig oppgave
- Alle
Eksamensformen er en skriftlig individuell hjemmeeksamen over 3 dager med et omgang på 2500 – 3000 ord, som skrives på engelsk.
Det benyttes graderte bokstavkarakterer fra A – F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
