## Statusmelding
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS1010
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2024 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
ingen
- Emnekode
MUS1010
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2024 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
ingen
- Pedagogisk og didaktisk teori knyttet til musikkfaget i grunnskolen
- Arbeid med planlegging, gjennomføring og vurdering av musikkundervisning og læring
- Musikkvitenskapelige perspektiver knyttet til ulike epoker, sjangere og tradisjoner
- Lytting og gehørutvikling i pedagogisk arbeid gjennom praktisk musikkteori
- Arbeid med sang og annen bruk av stemmen, bevegelse og dans, spill på analoge og digitale instrumenter samt ulike former for visualisering/notasjon
- Arbeid med å oppleve, analysere, skape og tilrettelegge musikk
- Historiske og samtidige perspektiver på musikk som sosiokulturelt, estetisk-funksjonelt og pedagogisk fenomen
- Arbeid med forskningslitteratur, styringsdokumenter og debattinnlegg som er aktuelle for musikkundervisning i grunnskolen
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om perspektiver på og verktøy for didaktisk tenkning og planlegging av musikkundervisning, inkludert ulike tilnærminger til progresjon og vurdering
- har forskningsbasert kunnskap om musikkopplæring, innsikt i styringsdokumenter og læreplanarbeid knyttet til grunnskolens musikkopplæring og kjennskap til musikkfagets historie og rolle i samfunnet
- har kunnskap om musikk fra ulike historiske epoker, sjangere og kulturer
- har kunnskap om hvordan musikk er innvevd i historiske, sosiale og teknologiske forhold
- har kunnskap om ulike begrep og fagterminologi som bidrar til å forstå, analysere, utøve og notere musikk, og hvordan slike begreper er kroppslig og kulturelt forankret
- har kunnskap om barn og unges musikkengasjement og -utfoldelse i lys av det lokale og globale, krysskultur og mangfold
- har kunnskap om hvordan menneskers sosiale, psykologiske, kulturelle og kroppslige situasjoner danner ulike utgangspunkt for musikkengasjement og musikkrelaterte læreprosesser og kunnskap om hvordan didaktiske valg kan ha inkluderende og ekskluderende virkninger
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning i tråd med musikkfagets ulike formål og kompetansemål
- kan synge og bruke stemmen på varierte måter, leke, bevege seg og bruke analoge og digitale musikkinstrumenter og andre lydkilder i musikkaktiviteter med barn og unge
- mestrer ulike innfallsvinkler til musikalsk ledelse, analyse, formidling, erfaring, utforskning og ferdighetstrening i skolefaget musikk
- mestrer et variert repertoar av digitale og analoge læremidler, arbeidsformer, strategier, organiseringsformer og vurderingsformer tilpasset ulike ferdighetsnivåer, interesser og kroppslige og kulturelle utgangspunkt
- kan reflektere over meninger og funksjoner knyttet til musikk i ulike kulturkretser i fortid og nåtid
- kan forholde seg til et bredt utvalg av musikk fra ulike tradisjoner og sjangere og drøfte og utfordre stereotypier og smakshierarkier som bidrar til å ekskludere og inkludere musikk og musikerskap
- kan anvende relevant musikkfaglig begrepsapparat og notere musikk på aktuelle og hensiktsmessige måter
- kan lede prosesser med å utvikle og bevisstgjøre gehør gjennom auditiv og kinestetisk aktivitet og forestillingsevne
- kan bruke gehør og praktisk-teoretiske ferdigheter og kunnskaper på en aktiv og hensiktsmessig måte i arbeid med musikkundervisning
Studenten
- kan begrunne, planlegge, igangsette, lede og vurdere undervisnings- og læreprosesser med elever i grunnskolen, med henblikk på musikkfagets kjerneelementer, grunnleggende ferdigheter og tverrfaglig tematikk
- mestrer ulike innfallsvinkler til grunnopplæring og progresjon i musikkfaget og kan bidra til relevant, tilpasset og inkluderende musikkundervisning for alle elever i grunnskolen, både i utdanning til musikk og gjennom musikk
- kan igangsette og lede utforskende, skapende og kritisk reflekterende prosesser med elever i grunnskolen og kan legge til rette for elevers motivasjon for og eierskap til egen læring
- har musikkfaglig kunnskap og innsikt som danner grunnlag for å aktivisere og stimulere elevenes evne til å skape, oppleve, uttrykke og reflektere gjennom musikk
- kan anvende musikkvitenskapelig kunnskap og kompetanse i musikkundervisning
- kan reflektere over og drøfte musikkundervisning i grunnskolen i lys av styringsdokumenter, pedagogisk og didaktisk teori og musikkvitenskapelige perspektiver
- har kjennskap til forskning, utviklingsarbeid og aktuelle debatter knyttet til musikkopplæring i grunnskolen og kan gå i dialog med disse gjennom egne refleksjoner og akademiske tekster
- Forelesninger
- Praktisk arbeid med musikk og instruksjon og ledelse av musikk
- Studentstyrt arbeid
- Gruppearbeid
- Individuelt arbeid
- Veiledning
- Bruk av digital læringsplattform
- Minst to ganger forberede og gjennomføre en musikkaktivitet med gruppa (spesifiseres i undervisningsplanen). Et notat med didaktiske overveielser leveres i forkant.
- En skriftlig innlevering.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen.
- Individuell praktisk eksamen der kandidaten leder medstudenter i en musikkfaglig læringsaktivitet. Et notat med didaktiske overveielser skal leveres sensorene når eksamen starter. Gjennomføringen etterfølges av en muntlig samtale med sensorene. Teller 50 % av karakteren i emnet.
- Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 3 dager. Teller 50% av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
