- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MPED-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL171-1 PEL emne 1, 2MPEL171-2 PEL emne 2 eller 2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1 og 2MPEL5101-2 PEL 1, emne 2
- Emnekode
2MPED-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL171-1 PEL emne 1, 2MPEL171-2 PEL emne 2 eller 2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1 og 2MPEL5101-2 PEL 1, emne 2
- Tilpasset opplæring og individuelt tilrettelagt opplæring
- Inkluderingsprinsipper og inkluderingsstrategier
- Fordypning i systemteori og pedagogisk analyse
- Inkluderende undervisnings- og arbeidsmåter ved individuelle behov
- Digitale hjelpemidler og tilpasset opplæring
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om tilpasset opplæring og individuelt tilrettelagt opplæring og forholdet mellom disse
- har kunnskap om prinsipper og strategier for inkludering
- har kunnskap om systemteori og pedagogisk analyse
- har kunnskap om inkluderende undervisnings- og arbeidsmåter ved individuelle behov for tilrettelegging
- har kunnskap om digitale hjelpemidler og hvordan de kan anvendes for økt tilpasset opplæring
Studenten
- kan anvende sin kunnskap om tilpasset opplæring og individuelt tilrettelagt opplæring for å gi økt handlingsrom i praksis
- kan anvende sin kunnskap om prinsipper og strategier for inkludering i undervisningsplanlegging
- kan anvende pedagogisk analyse for å avdekke læringsbarrierer og vurdere tiltak for et bedre læringsmiljø
- kan begrunne didaktiske valg ved behov for individuell tilrettelegging og utarbeide individuell opplæringsplan
- kan vurdere og begrunne anvendelse av ulike digitale hjelpemidler
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere inkluderende undervisningsopplegg
- kan analysere og reflektere over faglige problemstillinger innen pedagogisk profesjonsutøvelse i lys av et inkluderende opplæringstilbud
- kan reflektere kritisk over hvordan individuelle behov for tilrettelegging blir ivaretatt i skolens praksis, organisering og styringsdokumenter
Undervisnings- og læringsformene i emnet har sitt fundament i de overordnede læringsutbytteformuleringene for emnet. Emnet er profesjonsorientert, det vil si at forholdet mellom fagkunnskap og praksis er et gjennomgående tema. Det vil bli lagt opp til ulike undervisnings- og læringsformer som skal fremme aktiv studentdeltakelse og utvikle evnen til analyse av læringsmål, samarbeid, drøfting og refleksjon, som:
- Forelesninger
- Litteraturstudier
- Individuelt arbeid
- Guppearbeid
- Seminarer
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudie.
- Innlevering av en skriftlig gruppeoppgave på inntil 4000 ord.
- Deltagelse på seminar.
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Individuell muntlig eksamen.
- Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
