## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MNK5101-5
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-4 Norsk 2, emne 4
- Emnekode
2MNK5101-5
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-4 Norsk 2, emne 4
- Litteraturhistorie
- Et utvalg på inntil 20 sentrale litterære verk, inkludert litteratur for og om ungdom, der ulike sjangrer og perioder er representert
- Ulike teoridannelser og ulike teoretiske tilganger til litterære verk
- Litterær analyse
- Litteraturdidaktikk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om hovedlinjene i norsk litteraturhistorie, inkludert barne- og ungdomslitteraturhistorie
- har inngående kunnskap om egenarten til litteratur rettet mot lesere i ulike aldersgrupper
- har spesialisert innsikt i et toneangivende forfatterskap, en sentral tematikk, en diktart eller en sjanger
- har inngående kunnskap om relevant sjangerteori, forholdet mellom diktartene og mellom litteratur og andre estetiske uttrykksformer
- har inngående kunnskap om litteraturdidaktikk og litteraturformidling
- har inngående kunnskap om ulike teoretiske og metodiske tilnærmingsmåter i litteraturforskning, samt relevante vitenskapsteoretiske perspektiver
Studenten
- kan analysere litteratur basert på ulike teoretiske tilganger
- kan reflektere over litteraturens funksjoner og danningspotensial
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan bruke relevante estetiske teorier og metoder fra forskning- og utviklingsarbeid på litteraturfeltet
Studenten
- behersker norskfagets uttrykksformer og kan formidle faglig avanserte forsking- og utviklingsarbeid på begge målformer og muntlig til ulike målgrupper
- har oversikt over og kan på avansert nivå kommunisere faglige problemstillinger knyttet til litteratur og litteraturundervisning i skolen
Undervisninga blir lagt opp i form av forelesninger og arbeid i grupper. Det kreves også individuelt arbeid. Aktiv deltakelse i undervisningen er en viktig del av studiet. Studentene skriver oppgaver og får respons. Arbeidsformene er videre spesifisert i undervisningsplanen.
- Én individuell skriftlig innleveringsoppgave
- Ett muntlig framlegg, individuelt eller i par
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
Begge målformer skal være representert i emnet.
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 4 dager over et oppgitt emne, på norsk og på maksimalt 4000 ord (ikke medregnet overskrifter, innholdsliste og referanser).
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakte
## Pensum
