## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- Emnekode
2MNK5101-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MNK5101-1 Norsk 1, emne 1 og 2MNK5101-2 Norsk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Emnekode
2MNK5101-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MNK5101-1 Norsk 1, emne 1 og 2MNK5101-2 Norsk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Norge som flerspråklig samfunn, samiske språk og nasjonale minoritetsspråk
- Nabospråk og nabospråksdidaktikk
- Sosiolingvistikk, språklig identitet og flerspråklig praksis
- Talespråksvariasjon og talespråksdidaktikk
- Språkhistorie, språklige endringsprosesser og normeringsspørsmål
- Analyse av og arbeid med muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- Utforming og drøfting av problemstillinger (presentert muntlig i seminar)(FoU) Vitenskapsteori, forskningsdesign og forskningsmetode (FoU)
- Resymé og analyse av faglitteratur som er relevant for et selvvalgt tema (FoU) Arbeid med utvikling av eget muntlig og skriftlig fagspråk og gi respons til medstudenters skriving.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har omfattende kunnskap om relevante språkteoretiske og språkdidaktiske begrep og perspektiv og innsikt i forskning og teori på feltet
- har kunnskap om forhold mellom majoritetsspråk og minoritetsspråk, og kjennskap til de samiske språka og nasjonale minoritetsspråk
- Har kunnskap om nabospråk og språk i Norden
- har kunnskap om språkhistorie, språklige endringsprosesser i eldre og nyere tid og gjeldende normering av nynorsk og bokmål
- har kunnskap om språklig variasjon, inkludert talemålsvariasjon
- har kunnskap om vitenskapelig tenkemåte og forskningsmetoder i norskfaget
Studenten
- kan bruke kunnskap om grammatikk, språk og tekst i analyse av muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- kan legge til rette for variert arbeid med språk i skolen
- kan reflektere over språklig mangfold, språkutvikling og språkpolitikk
- kan bruke kunnskap om nabospråk, talemål og nynorsk og bokmål til å legge til rette for kontrastiv språkundervisning
- kan skrive en FoU-oppgave om et selvvalgt tema
Studenten
- har bred innsikt i språkdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan formidle og kommunisere om relevante faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen, og har profesjonsfaglig digital kompetanse
- kan styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiver ved skolens arbeid
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid på trinn 5 – 10 i samarbeid med andre
- mestrer norsk muntlig og skriftlig, både bokmål og nynorsk
Undervisningen blir lagt opp i form av forelesninger, ulike seminar, arbeid i grupper og individuelt. Aktiv deltakelse i undervisningen og på Høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Detaljer vil komme i undervisningsplanen. Arbeidsformene er videre spesifisert i undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler en identitet som lærer. Det skal være en nær kobling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden ut fra undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Muntlig presentasjon av en faglig problemstilling i gruppe med andre studenter
- Inntil tre individuelle skriftlige arbeidskrav (Kort notat med prosjektbeskrivelse, resymé av relevant faglitteratur, drøfting av et faglig tema) Skriftspråk: Valgfritt.
- Korte faglige innspill knyttet til emner i pensum eller medstudenters skriving, som spesifisert i undervisningsplanen.
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning slik det går fram av undervisningsplanen i emnet. Studenten har selv ansvar for å bli registrert.
- Alle
- Ingen hjelpemidler
Del 1: Individuell FoU-oppgave om et tema studenten selv har valgt. Eksamen teller 60 % av karakteren.
Del 2: Individuell muntlig eksamen. Eksamen teller 40 % av karakteren.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
