- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- Emnekode
2MPEL171-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL171-3 PEL 2, emne 3
- Emnekode
2MPEL171-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL171-3 PEL 2, emne 3
- Vitenskapsteori og forskningsmetoder
- Forskningsetiske problemstillinger
- Profesjonsfelleskap
- Forskningsbasert endrings- og utviklingsarbeid i skole
- Motivasjon og læringsstrategier
- Kreativitet i læringsledelse
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om sentrale vitenskapelige tenkemåter og forskningsmetoder i utdanningsforskning
- har grundig innsikt i sentrale spørsmål knyttet til forskningsmetoder med relevans for studier av virksomhet i og omkring skolen
- har inngående kunnskap om samarbeidet med kolleger i skolen
- har inngående kunnskap om endrings- og utviklingsarbeidet i skolen
- har inngående kunnskap om utøvelse av lærerens profesjonelle rolle i pedagogisk arbeid
- har inngående kunnskap om motivasjon og læringsstrategier
Studenten
- kan anvende vitenskapsteoretisk og metodisk kunnskap i eget arbeid
- kan kritisk analysere relevant forskning om læringsarbeid og hvilken betydning denne kan ha for undervisningen og for alle elevers læring
- kan planlegge og delta i forskningsbaserte utviklings- og endringsprosesser i skolen og kritisk vurdere disse
- kan planlegge, gjennomføre og evaluere opplæring med bruk av varierte undervisnings- og arbeidsmåter, på ulike arenaer, i samarbeid med andre, og kritisk analysere prosessen i lys av forskningsbasert kunnskap og pedagogisk teori
- kan bidra til innovasjonsprosesser og ta ansvar for samarbeid og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen
Studenten
- kan selvstendig forholde seg til forskningsetiske problemstillinger
- kan med utgangspunkt i forskningsbasert og profesjonsrettet kunnskap i pedagogikk, bruke og formidle forskningsarbeid i tråd med vitenskapelige prinsipper
- kan kritisk diskutere viktige spørsmål om skole og opplæring og på et forskningsmessig grunnlag analysere og formidle et sammensatt fagstoff på en overbevisende måte
- kan ta initiativ til og delta i endringsprosesser som støtter nytenkende pedagogisk arbeid
Undervisningen består av tre hovedelementer: individuelt arbeid, arbeid i mindre basisgrupper og lærerledet undervisning, som skjer i form av forelesninger og seminarer. Arbeidsmåtene skal fremme aktiv studentdeltakelse og utvikle evnen til analyse av læringsmål, samarbeid, drøfting og refleksjon. Det kan også være aktuelt med noe nettbasert undervisning.
Undervisningsspråket er hovedsaklig norsk, men noe undervisning på engelsk kan forekomme.
For at studentene skal få trening i arbeidsmåter som de vil trenge i læreryrket, vil det bli lagt vekt på aktiviteter som krever ferdigheter i å formidle, samarbeide, skape og lede.
Studentene bør være oppmerksomme på at ikke alle fagets temaer kan behandles i forelesninger eller seminarer. Det er studentenes ansvar å sette seg inn i, reflektere over og tilegne seg pensum.
Undervisningsplaner er tilgjengelige ved oppstarten av hvert semester. I undervisningsplanen er det oversikter over obligatorisk undervisning, organisering, aktuelt pensum og obligatoriske innleveringsoppgaver.
75 % deltakelse i undervisningen. Kandidaten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
Individuell presentasjonsmappe bestående av tre oppgaver med ulike format og en blanding av individuelle og gruppeoppgaver
- Ingen hjelpemidler
Individuell skoleeksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter
## Pensum
