- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS4001
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Emnekode
MUS4001
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Videreføring av en praktisk tilnærming til musikkteori og fagterminologi
- Forståelse av elektroakustisk musikk, klassisk musikk og rytmisk musikk på et høyere nivå
- Analyse av musikk
- Verktøy for prosessen med å lære komposisjon uansett stil
- Komponering som skapende prosess – fra idé til ferdig produkt
- Skriftlige/muntlige refleksjoner i tilknytning til oppgaver
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har bred kunnskap om musikalske arrangerings- og komponeringsteknikker fra det 20. og 21. århundre
- har bred kunnskap om musikalske sjangere, spesielt klassisk musikk, rytmisk musikk og elektroakustisk musikk
- har bred kunnskap om diverse tradisjoner angående notasjon, form, harmoni og struktur
Studenten
- kan uttrykke og dele musikalske ideer gjennom bruk av ulike verktøy og teknikker
- kan utforske og utvide sine skapende muligheter ved hjelp av ulike verktøy
- kan vurdere og diskutere tekniske og kunstneriske problemstillinger i arrangering og komponering av musikk
- kan bruke teknologi som verktøy i arrangering og komponering
- kan kommunisere gjennom et faglig og nyansert begrepsapparat og varierte notasjonsformer
- kan videre utforske sine kunstneriske prosesser for livslanglæring i komposisjon og musikkteori
Studenten
- har forskningsbasert kunnskap om og forståelse av ulike arrangerings- og komponeringsteknikker både fra vår egen tid og fra andre kulturepoker
- har kunnskap om hvordan man kan stimulere til kreativitet og utforsking av musikk
- Individuelle oppgaver
Individuelle oppgaver
- Oppgaver som løses i timene og som lekser
- Spilling/synging av musikalsk materiale
- Lærer/studentledet undervisning, verksted med tilbakemeldinger, vurderinger og veiledning
- Diskusjoner og utprøvinger
- Lesning og lytting
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår
Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen.
Én analyseoppgave. Innleveringsfrist fastsettes i undervisningsplanen.
- Alle
To individuelle oppgaver som vektes 40%, 60%. Innleveringsfrist for hver enkelt oppgave fastlegges i undervisningsplanen.
Det benyttes graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter. Alle oppgaver må være bestått for å få endelig karakter i emnet.
## Pensum
