## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2023 Høst
- Emnekode
2MKRO5101-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen spesielle krav
- Emnekode
2MKRO5101-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen spesielle krav
Bevegelsesglede og lek som innfallsvinkel til læring og opplevelse i ulike bevegelsesmiljø
Forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling:
- anatomi og fysiologi med vekt på barn og unges utvikling
- motorisk utvikling og læring
Bevegelsesaktiviteter:
- lek
- vannkompetanse
- kart og digitale verktøy
- ballsidighet
- dans
- tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter
- vinteraktiviteter på snø og is
Friluftsliv med overnatting
Fagdidaktikk:
- kroppsøvingshistorie
- kroppsøvingsfagets formål og egenart
- undervisningsplanlegging, undervisningsprinsipper og undervisningsmetoder
- grunnleggende ferdigheter
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om kroppsøvingsfagets formål, egenart og legitimering og forbindelse til andre skolefag
- har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever og hvordan lek kan brukes som tilnærmingsmåte til aktiviteter i ulike bevegelsesmiljøer
- har kunnskap om planlegging, gjennomføring og evaluering av undervisning i kroppsøving
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nærmiljøaktivitet og varierte bevegelsesformer
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan tilrettelegge for utvikling av grunnleggende vannkompetanse og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning
- kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsøving
Emnet går over ett semester, hvor praktisk aktivitet vektlegges i forhold til teori. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og praktisk undervisning.
Undervisningen vil initiere læring, men læring skjer ved studentenes egeninnsats. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, bruk av digitale verktøy, læringsplattform, veiledet praksis, og aktiv deltakelse i utviklingsprosjekter.
- Observasjon og vurdering ved hjelp av digitale verktøy
- Gjennomføre hjerte- lungeredning (HLR) og livredningsprøve i vann
- Deltakelse i planlegging, tilrettelegging, gjennomføring og evaluering av aktivitetsopplegg med barn
- Deltakelse på friluftslivstur med overnatting
- 75% deltakelse i undervisningen i henhold til undervisningsplan. Ingen temaer kan utelates helt, og godkjenning bygger på en helhetlig vurdering av studentens relasjons-, klasseledelses-, didaktiske og faglige kompetanse
4 timers individuell skriftlig eksamen.
Eksamen vurderes med graderte karakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
