## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MEN171-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MEN171-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Praktisk engelsk språkbruk
- Lydsystemet (fonemisk transkripsjon, uttale og intonasjon)
- Grammatikk (ordklasser, frasestruktur, setningsoppbygging, og grunnleggende grammatisk terminologi)
- Vokabular
- Språktilegnelse og språklæringsstrategier
- Innføring i relevant fagspråk
- Utvikling av kommunikative ferdigheter (muntlig formidling og dialog i klasserommet)
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om sentrale strukturer i det engelske språket (formverk, tekststruktur, lydsystem) og vokabular
- har kunnskap om språktilegnelse og språklæringsstrategier med fokus på unge språkinnlærere
Studenten
- kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendig, og være en god språkmodell for elevene
- kan bruke relevant terminologi for å beskrive formverk, tekststruktur, lydsystem og vokabular
- kan gjøre elevene bevisst på hvordan språket er bygd opp, slik at de kan gjøre seg nytte av forskjeller og likheter mellom engelsk og andre språk elevene kan
Studenten
- kan utvikle sin egen språklige og didaktiske kompetanse med særlig vekt på språklige temaer, blant annet gjennom å bruke relevante digitale verktøy til å utforske det engelske språket
- kan reflektere over egen læring og undervisningspraksis i språklige temaer i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
- kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å tilrettelegge for elevers læring og utvikling av språkferdigheter og språkbevissthet
- kan formidle kunnskap om språklige temaer og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpasset elever på trinn 1-7
Undervisningen legges opp som ukentlig undervisning i form av seminarer. Aktiv bruk av høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Studentene skal også utføre praktiske oppgaver slik det går fram av undervisningsplanen, inkludert hverandrevurdering. For studenter på engelsk vil det på våren i første studieår arrangeres en studietur til Det Norske Studiesenteret ved Universitetet i York. Dette ukelange oppholdet omfatter undervisning i relevante engelskfaglige disipliner, samt mulighet for ekskursjoner. Studenter som er forhindret i å delta på studieturen vil få alternative oppgaver.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil 4 arbeidskrav, hvorav 1 muntlig. Arbeidskravene vil være individuelle og/eller i grupper. Detaljerte retningslinjer og innleveringsfrister vil gå fram av undervisningsplanen
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
5-timers individuell skriftlig skoleeksamen. Alle trykte og håndskrevne hjelpemidler tillatt.
I vurderingen legges det vekt på både innhold og språkferdigheter i engelsk. Både innhold og språkferdigheter (engelsk) må møte minimumskravene for at en student skal få ståkarakter.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
