- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMU5101-6
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU5101-5 Musikk emne 5
- Emnekode
2MMU5101-6
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU5101-5 Musikk emne 5
- Fagorientert vitenskapsteori og arbeid med prosjektskisse for masteroppgaven
- Musikkfagets teorigrunnlag med vekt på kulturteori
- Praktisk-didaktisk arbeid
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om relevant forskning og vitenskapelige tenkemåter, forskningsmetoder og etikk knyttet til musikk som disiplinfag, profesjonsrettet fag og skolefag.
- har avansert kunnskap i musikkfagets teorigrunnlag
- har avansert kunnskap i musikkfagets didaktikk som operasjonalisert metodefag knyttet til utvalgte deler av teorigrunnlaget
Studenten
- kan analysere musikkfaglige problemstillinger basert på ulike musikkfagets teori- og verdigrunnlag
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning relatert til musikkfagets teorigrunnlag
- kan anvende innsikter fra analysene til forsknings- og utviklingsarbeid, didaktisk refleksjon, praktisk-didaktisk arbeid og profesjonsutøvelse
Studenten
- kan på et avansert nivå analysere, vurdere, drøfte og formidle faglige problemstillinger knyttet spesielt til virket som musikklærer i grunnskolens trinn 5-10
- kan på et avansert nivå analysere, vurdere, drøfte og formidle problemstillinger innenfor musikkfagets teorigrunnlag
- kan anvende musikkfagets teorigrunnlag i egen profesjonsutøvelse med vekt på begynneropplæring, progresjon og endringskompetanse
- Forelesninger
- Seminarer med framlegg og diskusjon
- Praktisk arbeid med didaktiske opplegg
- Bruk av digital læringsplattform
- Prosjektskissen og eksamensteksten veiledes av faglærer
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Prosjektskisse for masteroppgaven som veiledes av faglærer.
- Muntlig framlegg knyttet til musikkfagets teorigrunnlag
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Alle
Individuell semesteroppgave over emnets problemstillinger med omfang på 2500-3000 ord. Studenten kan vinkle den teoretiske diskusjonen i tråd med interesser i masteroppgaven.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
