## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MKRLE5101-5
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2KRLE5101-4 KRLE 2, emne 4
- Emnekode
2MKRLE5101-5
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2KRLE5101-4 KRLE 2, emne 4
- Sentrale teorier om kulturelt, religiøst/livssynsmessig og språklig mangfold
- Flerkulturelt samfunn og flerkulturell identitet
- Didaktiske perspektiver på mangfold
- Politiske føringer og pedagogiske praksiser på feltet
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskaper om kulturelle endringsprosesser og betydningen som kultur, religion/livssyn og språk har for samfunnet, identitetsdannelsen og utdanningskontekster
- har inngående kunnskaper om mangel- og ressursdiskurser i opplæring og utdanning
- har inngående kunnskaper om den pedagogiske forskningen på feltet
Studenten
- kan analysere sentrale begreper innenfor flerkulturell opplæring
- kan analysere og forholde seg kritisk til politiske føringer og pedagogiske praksiser på feltet
- kan anvende teoretiske perspektiver i arbeid med praktiske problemstillinger
Studenten
- kan anvende sine kunnskaper til å drøfte og tilrettelegge for å gjennomføre tilpasset opplæring i en opplæringskontekst preget av kulturelt, språklig og religiøst/livssynsmessig mangfold
- kan kommunisere om faglige temaer innenfor feltet med studenter, fagmiljøet og allmennheten
- Forelesninger og seminarer
- Bruk av digital læringsplattform
- Veiledning i gruppe eller individuelt
- 75 % deltakelse i undervisning
- Seminarframlegg
- Alle
Skriftlig utviklingsarbeid knyttet til selvvalgt tema, individuelt eller i gruppe på inntil 3 personer. Omfang: 2500-3000 ord (ikke medregnet referanser). Ved gruppearbeid økes kravet til omfang til 3500-4000 ord. Alle deltakere i gruppa står til ansvar for alt innhold i prestasjonen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
