- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS2002
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Emnekode
MUS2002
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Arbeid med musikkpedagogiske, fagdidaktiske og metodiske emner først og fremst knyttet til musikkpedagogisk virksomhet i videregående skole og kulturskole
- Fagdidaktisk arbeid med fordypningsinstrument(er) innen undervisning i musikk som profesjonsfag
- Undervisningsmetodikk knyttet til individuell undervisning og gruppeundervisning.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har god innsikt i planverksmessige, historiske, samfunnsmessige og politiske forutsetninger for musikkfaget i videregående skole og kulturskole
- har god kjennskap til relevant repertoar for ulike typer samspillgrupper, epoker og sjangere
- har faglige, pedagogiske og fagdidaktiske kunnskaper i vokal-/instrumentalundervisning i videregående skole, kulturskole og det frivillige musikkliv
- har god kjennskap til grunnleggende kunnskaper om instrumenters virkemåte, oppbygning og historisk utvikling
- har god kjennskap til stemmebruk og arbeidsfysiologiske grunnprinsipper
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning i tråd med musikkfagets ulike formål og kompetansemål i videregående skole og kulturskole
- kan musisere sammen med andre og bygge opp god fagdidaktisk innstuderingsmetodikk i ulike typer ensembler og i individuell undervisning
- kan tilpasse og tilrettelegge musikk for ulike typer ensembler og nivå
- behersker ulike sjangrer og undervisningsmetoder knyttet til vokal-/instrumentalundervisning fra begynnernivå til viderekommende nivå
Studenten
- kan arbeide med å utvikle gode fagdidaktiske læringssituasjoner i både individuell undervisning og gruppeundervisning, og legge til rette for barn og unges kreative utfoldelse som skapende og utøvende individer
- kan bidra til dybdelæring, kreativitet, nytenkning og innovasjon knyttet til vokal- og instrumentalopplæring
- kan initiere og ivareta et samarbeid mellom skole og hjem, og med arbeids-, samfunns- og kulturliv og andre aktører som er relevante for skoleslagenes virksomhet
- Forelesning
- Gruppearbeid
- Seminarer
- Kollegaveiledning
- Studentledet aktivitet
- Bruk av læringsplattform (Canvas); informasjon, kommunikasjon, arkiv, innleveringer
- 15 dager praksis i videregående skole og 15 dager i praksis i kulturskole
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- Oppgave 1 (Høst): Studenten skal tre ganger med sitt fordypningsinstrument undervise en “elev” (f.eks. en medstudent). “Eleven” skal være på viderekommende nivå. Det skal leveres et refleksjonsnotat tilknyttet undervisningsopplegget på 600-800 ord som beskriver prosessen fra et metodisk og pedagogisk perspektiv. Vurderes til godkjent/ikke godkjent.
- Oppgave 2 (Vår): Studenten skal tre ganger med et valgt instrument undervise en “elev” (f.eks. en medstudent). “Eleven” skal være på nybegynnernivå. Det skal leveres et refleksjonsnotat på 600 - 800 ord som beskriver prosessen fra et metodisk og pedagogisk perspektiv. Vurderes til godkjent/ikke godkjent.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen
En muntlig presentasjon på 20 minutter knyttet til problemstilling i musikkpedagogikk i videregående opplæring og/eller kulturskole.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
