- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2SFL51-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Emnekode
2SFL51-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Globalisering, internasjonale forhold og aktører, og global økonomi
- Teorier om fattigdom, ulikhet og utvikling
- Miljø- og klimautfordringer, -politikk og -tiltak
- Menneskerettigheter, konflikt og globale utfordringer
- Urfolk i et globalt perspektiv
- Globalt medborgerskap og utdanning for bærekraftig utvikling
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om hovedtrekk innen globalisering, internasjonale forhold og global økonomi
- har kunnskap om global ulikhet, fattigdom og utvikling
- har kunnskap om vår tids globale utfordringer
- har kunnskap om globale miljø- og klimapolitiske utfordringer
- har kunnskap om globalt medborgerskap og utdanning for bærekraftig utvikling
Studenten
- kan problematisere internasjonale forhold
- kan reflektere over årsaker til og konsekvensene av global ulikhet
- kan diskutere sammenhenger mellom vekst, miljø og bærekraftig utvikling
- kan presentere og drøfte ulike typer globale utfordringer
- kan forstå og diskutere hvordan globale prosesser manifesterer seg lokalt
Studenten
- kan bruke digitale verktøy til å undersøke, illustrere og systematisere informasjon
- kan anvende overordnede konsepter og teoretisk kunnskap for å forstå og drøfte globale utfordringer, internasjonal politikk og global utvikling
Forelesninger, seminarer og oppgaver. Digital læringsplattform vil bli benyttet.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- En individuell skriftlig innlevering.
- Minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres.
- Ingen hjelpemidler
Individuell skriftlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A – F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
