## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- Emnekode
2MPEL5101-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1
- Emnekode
2MPEL5101-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1
- Danning, identitetsutvikling og sosialisering
- Tilpasset opplæring og inkluderende fellesskap
- Vurdering for, som og av læring
- Individuell tilrettelegging
- Læringsutfordringer
- Norsk og samisk skolehistorie
- Mangfoldskompetanse
- Urfolk generelt, samisk spesielt og nasjonale minoriteter i skolen
- Demokrati og medborgerskap
- Barn og unge i vanskelige livssituasjoner
- Mobbing og krenkelser
- Nasjonale prøver, internasjonale undersøkelser
- Skolens samarbeidspartnere
- Nynorsk og bokmål i profesjonssammenheng
- Vitenskapsteori og metode
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om sosialisering, identitetsutvikling og danning i en mangfoldig skole
- har kunnskap om tilpasset opplæring, inkluderende felleskap og spesialundervisning
- har kunnskap om demokrati og medborgerskap
- har kunnskap om læringsutfordringer og tiltak som kan settes inn
- har kunnskap om mangfold i skole og samfunn
- har kunnskap om religion- og livssynsmangfold i Norge og i skolen før og nå
- har kunnskap om barn i vanskelige livssituasjoner og om overgrep mot barn, barn i sorg og krise
- har kunnskap om utvikling av gode læringsmiljøer og forebygging av krenkelser og mobbing
- har kunnskap om relevante overganger i skolen
- har kunnskap om overgangen mellom barneskole og ungdomsskole og mellom ungdomsskole og videregående opplæring
- har grunnleggende kunnskap i vitenskapsteori og metode
Studenten
- kan anvende kunnskap om sosialisering, identitetsutvikling og danning i møte med elever i en mangfoldig skole
- kan anvende bred mangfoldskompetanse
- kan anvende forskningsbasert kunnskap for å iverksette tiltak som skal ivareta elevenes sosiale og faglige miljø og forebygge mobbing og krenkelser
- kan redegjøre for urfolk generelt, samisk spesielt og nasjonale minoriteter og drøfte skolens betydning i et demokratisk samfunn i en globalisert verden
- kan analysere resultater fra for eksempel nasjonale prøver, kartlegging og observasjoner
- kan anvende teori og forskning i eget arbeid
Studenten
- kan anvende pedagogisk teori og kunnskap om mangfold og elevenes forutsetninger i samarbeid med kollegaer om planlegging, gjennomføring og vurdering av tilpasset opplæring og undervisning
- kan på faglig grunnlag være i dialog med elevene og deres foresatte om elevenes faglige, personlige og sosiale læring og utvikling
- kan benytte norsk muntlig og skriftlig, både bokmål og nynorsk, og kan bruke språket på en kvalifisert måte i profesjonssammenheng
Undervisningen består av tre hovedelementer: individuelt arbeid, arbeid i mindre basisgrupper og lærerledet undervisning, som skjer i form av forelesninger og seminarer. Arbeidsmåtene skal fremme aktiv studentdeltakelse og utvikle evnen til analyse av læringsmål, samarbeid, drøfting og refleksjon. Det kan være aktuelt med noe nettbasert undervisning, seminarer eller nettstøtte mellom de obligatoriske dagene.
For at studentene skal få trening i arbeidsmåter som de vil trenge i læreryrket, vil det bli lagt vekt på aktiviteter som krever ferdigheter i å formidle, kommunisere, samarbeide og lede.
Studentene bør være oppmerksomme på at ikke alle fagets emner kan behandles i forelesninger eller seminarer. Det er studentenes ansvar å sette seg inn i, reflektere over- og tilegne seg pensum.
Undervisningsplaner er tilgjengelige ved oppstarten av semesteret. I undervisningsplanen er det detaljerte oversikter over obligatorisk undervisning, organisering, aktuelt pensum og obligatoriske innleveringsoppgaver.
- 75 % deltakelse i undervisningen i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- Deltakelse i undervisning knyttet til bruk av sidemål som profesjonsspråk med innlevering av individuell skriftlig sidemålsoppgave.
- Deltakelse på en fagdag knyttet til samiske forhold og samiske rettigheter.
- En gruppeoppgave knyttet til oppbygging av akademisk tekst. Digital presentasjon.
- En individuell skriftlig oppgave knyttet til læringsutbyttebeskrivelsene.
48 timers skriftlig hjemmeeksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
