## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS1009
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1000, MUS1004 og MUS1005 Musikkformidling 1, 2 og 3
- Emnekode
MUS1009
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1000, MUS1004 og MUS1005 Musikkformidling 1, 2 og 3
- Fordypningsinstrument: undervisning i et valgt instrument
- Musikalsk instruksjon og ledelse
- Formidlingsforum
- Kor
- Praktisk arbeid med musikalsk, scenisk og pedagogisk formidling
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har spesialisert innsikt i tekniske og arbeidsfysiologiske grunnprinsipper for utøving på et valgt fordypningsinstrument, og god innsikt i tilsvarende grunnprinsipper for sang og ensembleledelse
- er i stand til å tolke ulike former for musikknotasjon og omsette det i klingende musikk på en selvstendig og habil måte
- har et bredt faglig og nyansert begrepsapparat for å diskutere samspill, virkemidler og kvalitet i ulike former for musikkformidling og de historiske og sosiale kontekstene de forekommer i
Studenten
- har spesialiserte ferdigheter på et valgt fordypningsinstrument, og ferdigheter i ensembleledelse ut over det grunnleggende, og kan bruke disse på ledende, lekende og skapende måter i samspill og musikkformidling
- fremstår som en allsidig og selvstendig formidler musikalsk, scenisk og verbalt i ulike musikkformidlingssituasjoner
- kan lede samspill, reflektere over egen musikkutøving og gi tilbakemeldinger på andres musikkformidling med et faglig bredt og nyansert språk og med omtanke for didaktiske problemstillinger og aspekter.
Studenten
- kan anvende aktuelle vitenskapelige tenkemåter for å reflektere over musikkformidling som utøvende og pedagogisk praksis
- kan på egenhånd og sammen med andre planlegge, gjennomføre og evaluere musikkformidlingsprosjekter og/eller kunstneriske utviklingsprosjekter av moderat omfang
- Undervisning i fordypningsinstrument
- Musikalsk ledelse i og av relevante samspillgrupper
- Aktiv deltagelse i formidlingsforum
- Arbeid med sang og stemme i kor og/eller vokalgrupper
- Øving, alene og sammen med andre
- Kameratvurdering og arbeid med å gi og motta musikalsk instruksjon
- Prosjekter og gruppearbeid i henhold til emnets undervisningsplan
- Fremføringer og konserter i henhold til studiets årsplan og emnets undervisningsplan
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår
- Praktisk arbeidskrav i ensembleledelse i henhold til undervisningsplanen
- Minst en fremføring på formidlingsforum
- Formidlingsforum: minst 75% deltakelse
- Kor: minst 75% deltakelse
- Fordypningsinstrument: minst 75% deltakelse
- Prosjektuke: minst 75% deltakelse
- Alle
Opp til 20 minutters individuell praktisk prøve i musikkformidling med spill på fordypningsinstrument(er).
Eksamen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
