## Statusmelding
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MKRO5101-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2024 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MKRO5101-2 Kroppsøving 1, emne 2
- Emnekode
2MKRO5101-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2024 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MKRO5101-2 Kroppsøving 1, emne 2
Aktivitet og livsstil, trening og helse
- biomekanikk og prinsipper for hensiktsmessige bevegelser
- ergonomi
- forebygging av utenforskap
Bevegelsesaktiviteter
- kart og digitale verktøy
- ballaktiviteter
- ekspressive og kreative bevegelsesaktiviteter
- et utvalg av utradisjonelle idrettsaktiviteter
- friluftsliv
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om samarbeid og respekt for andre i tilknytning til kroppsøving
- har kunnskap om bevegelsesmiljø, trening og treningsprinsipp egnet for elever
- har kunnskap om den særskilte rollen kroppsøving kan ha for utvikling av personlig trygghet, trygge relasjoner og å forebygge utenforskap
- har kunnskap om hensiktsmessige bevegelser
Studenten
- kan arbeide tverrfaglig med utgangspunkt i kroppsøving
- kan vurdere fagdidaktiske problemstillinger, og bruke relevant teori og forskning til å forbedre undervisning i kroppsøving
- kritisk vurdere kilder der ulike datainnsamlingsstrategier er benyttet
Studenten
- kan bidra til nytenkning og innovasjon i kroppsøvingsfaget
- kan utøve profesjonalitet som kroppsøvingslærer
Emnet går over ett semester, hvor praktisk aktivitet vektlegges i forhold til teori. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og praktisk undervisning.
Undervisningen vil initiere læring, men læring skjer ved studentenes egeninnsats. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, bruk av digitale verktøy, læringsplattform, veiledet praksis, og aktiv deltakelse i utviklingsprosjekter.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Et individuelt praktisk-muntlig arbeidskrav innen biomekanikk
- To skriftlige mappeoppgaver, én i gruppe og én individuell
- Det kreves minimum 75% aktiv deltakelse i undervisningen. Ingen temaer kan utelates helt, og godkjenning bygger på en helhetlig vurdering av studentens relasjons-, klasseledelses-, didaktiske og faglige kompetanse.
Mappevurdering. Studentene skal levere en mappe som består av gruppeoppgaven og den individuelle oppgaven.
Prestasjonen vurderes med graderte karakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
