- har bred kunnskap om emnet for bacheloroppgaven
Studenten
- kan anvende vitenskapsteoretisk kunnskap i språk og litteratur i utformingen av bacheloroppgaven
- kan på selvstendig grunnlag finne fram til og vurdere aktuell faglitteratur
- har forskningsetisk bevissthet og behersker korrekt bruk av kilder
Studenten
- er i stand til å arbeide kritisk, selvstendig, ansvarlig og vitenskapelig med norskfaget
- kan bidra med ny kunnskap og nye perspektiver i norskfaget
- kan presentere og formidle norskfaglige problemstillinger i ulike sammenhenger
- Emnet består i hovedsak av studentens selvstendige arbeid med bacheloroppgaven under veiledning. Hver student vil få sin egen veileder. Studenten skal levere inn utkast og få kommentarer av veileder til avtalte tider.
- Innenfor rammene for bacheloroppgaven inngår et bacheloroppgaveseminar.
- Omfanget på bacheloroppgaven skal være mellom 6500-7000 ord. Litteraturliste kommer i tillegg.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- Temaet for bacheloroppgaven skal være godkjent av veileder
- Studenten skal ha levert inn utkast til bacheloroppgaven
- Studenten skal møte til veiledning til avtalte tider
- Alle
Individuell skriftlig bacheloroppgave med omfang 6500-7000 ord (ikke medregnet litteraturliste) på valgfri målform.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
