- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2NOL51-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Emnekode
2NOL51-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Litteraturteori
- Sjangerteori
- Analyse og tolkning
- Studium av et utvalg litterære tekster i ulike sjangrer som sakprosa, romaner, noveller, drama, lyrikk og korttekster
- Praktisk arbeid med tekstanalyse basert på det teoretisk-metodiske stoffet
- Studere de enkelte tekstene både i og for seg, i forbindelse med andre tekster og i en større kulturell sammenheng.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om ulike sjangrer og teksttyper
- har god forståelse for litterære tekster av ulike forfattere og fra ulike epoker
- har kunnskap om sentrale temaer, teorier og problemstillinger innenfor det litterære feltet
Studenten
- har god uttrykksevne både muntlig og skriftlig på begge målformer
- kan anvende litteraturteoretisk kunnskap i praktisk tekstanalyse
- kan reflektere over egen faglig utvikling og justere denne under veiledning
Studenten
- kan drøfte og formidle sentralt fagstoff både skriftlig og muntlig
- kan bruke sine kunnskaper og ferdigheter i andre sammenhenger og situasjoner enn opplæringen foregikk i
Forelesninger, seminarer, individuelt arbeid, gruppearbeid, studentframlegg og arbeid på den nettbaserte læringsplattformen Canvas.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- Minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- Det vil bli gitt inntil 3 obligatoriske arbeidskrav, individuelle og/eller i gruppe underveis i emnet (se semesterplanen). Minst ett av arbeidskravene skal skrives på bokmål, henholdsvis nynorsk
- Ordbok
6 timers skriftlig individuell skoleeksamen på nynorsk.
Eksamen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
Tilfredsstillende ferdigheter i rettskriving og faglig formuleringsevne er en del av vurderingsgrunnlaget i tillegg til det faglige innholdet.
## Pensum
