## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMU171-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MMU171-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Pedagogisk og didaktisk teori med hovedvekt på elev- og lærerrollen, musikkfaget og didaktisk relasjonstenkning
- Arbeid med sang, spill, bevegelse, ulike former for visualisering/notasjon og musikkteknologi knyttet til improvisasjon, komposisjon, lytting og formidling av musikk
- Spill på klasseromsinstrumenter med spesiell vekt på gitar/ukulele og sang
- Praktisk arbeid med planlegging, gjennomføring og vurdering av musikkundervisning med fokus på å lede læreprosesser i å utøve, lage og oppleve musikk samt kulturforståelse
- Arbeid med gjeldende læreplan for grunnskolen
- Innføring i akademisk skriving
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
- Studenten
- har kunnskap om musikklæreren som leder og tilrettelegger for musikkopplæring
- har kunnskap om barn og unges ulike forutsetninger for å lære i musikkfaget
- har kunnskap om musikkfagets historie og rolle i samfunnet, læreplaner i faget og fagets læreplanhistorie
- har kunnskap om analoge og digitale læringsressurser og læringsmateriell for musikkfaget og kan vurdere disse kritisk
Studenten
- kan igangsette og lede prosesser med å utøve, lage og oppleve musikk, knyttet til musikkens kulturelle dimensjon, med elever på trinnene 1-7
- kan synge og bruke stemmen på varierte måter, leke, bevege seg og bruke musikkinstrumenter i musikkaktiviteter med barn og unge
- kan improvisere og komponere musikk med stemme, musikkinstrumenter og andre lydkilder ved hjelp av analog og digital teknologi
- mestrer et utvalg av tradisjonelle og moderne sanger og danser, rim, regler og sangleker til bruk i musikkundervisning
Studenten
- kan stimulere elevenes evne og vilje til å utforske, skape, oppleve, uttrykke og reflektere
- kan gjennomføre kortere undervisningsforløp og reflektere over sammenhenger mellom innhold, arbeidsformer, elev- og lærerforutsetninger, rammefaktorer, mål og vurderingsformer i musikkfaget
- kan knytte musikkfaglige perspektiver til tverrfaglige prosjekter
- kan skrive enkle akademiske musikkfaglige tekster og behersker grunnleggende kildebruk og referanseteknikk
- Forelesninger
- Praktisk arbeid med musikk og musikalsk instruksjon og ledelse
- Studentstyrt arbeid
- Gruppearbeid
- Individuelt arbeid
- Veiledning
- Bruk av digital læringsplattform
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Minst to ganger forberede, fremføre og/eller lede en musikkaktivitet med gruppa (spesifiseres i undervisningsplanen). Det skal leveres et notat med didaktiske overveielser knyttet til gjennomføring av aktiviteten
- To individuelle kortere skriftlige oppgaver
- Nettseminar knyttet til emnets problemstilling og pensum
- Obligatorisk deltakelse i all undervisning i emnet i henhold til undervisningsplanen. Inntil 25 % fravær kan godkjennes etter særskilt vurdering.
- Ingen hjelpemidler
- Alle
- 3 timers skoleeksamen bestående av kortsvarsoppgaver. Teller 50% av karakteren i emnet.
- Individuell praktisk eksamen der studentene leder klassen i en musikkaktivitet som dreier seg om sang/spill/bevegelse. Varighet 15 minutter. Et didaktisk skjema der aktiviteten er beskrevet skal leveres sensorene når eksamen starter. Teller 50 % av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
