## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MEN171-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN171-1/2MEN171S-1 Engelsk 1, emne 1 og 2MEN171-2/2MEN171S-1 Engelsk 1, emne 2
- Emnekode
2MEN171-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN171-1/2MEN171S-1 Engelsk 1, emne 1 og 2MEN171-2/2MEN171S-1 Engelsk 1, emne 2
- Engelsk som verdensspråk og flerspråklighet
- Andre- og fremmedspråktilegnelse
- Sentrale dokumenter, læreverk og ressurser for engelskfaget
- Et bredt utvalg av engelskspråklige litterære tekster, filmer og andre kulturuttrykk Læreplanarbeid, vurdering og differensiering i engelsk
- Innføring i relevant fagspråk og relevant digital kompetanse
- Utvikling av kommunikative ferdigheter (muntlig formidling og dialog i klasserommet)
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om flerspråklighet som ressurs i klasserommet
- har kunnskap om engelsk som verdensspråk og hva dette innebærer for utviklingen av språklig, kommunikativ og interkulturell kompetanse
- har kunnskap om sentrale dokumenter og ressurser for engelskfaget
- kjenner til et rikt utvalg litteratur, film og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisningen med vekt på tekster for barn og unge som fremmer interkulturell kompetanse, forståelse av de tverrfaglige temaene identitet og folkehelse og livsmestring og overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- har kunnskap om tilpasset engelskopplæring for trinn 1-7
- har kjennskap til et vidt spekter av læreverk og andre ressurser som kan brukes i opplæringen
- kjenner til forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget på trinn 1-7
Studenten
- kan planlegge, lede og kritisk vurdere varierte og differensierte læringsaktiviteter, også digitale, som fremmer dybdelæring og utvikling av de grunnleggende ferdighetene, interkulturell kompetanse, forståelse av det overordnede temaet Identitet og kulturelt mangfold, det tverrfaglige temaet Folkehelse og livsmestring og andre overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- kan kartlegge og vurdere lese- og skriveferdigheter og sette i verk relevante tiltak for tilpasset opplæring
- kan bruke vurdering for a veilede elever i engelskopplæringen
- kan muntlig og skriftlig diskutere et rikt utvalg skjønn- og faglitteratur
- kan aktivt gjøre nytte av elevenes erfaringer med engelsk og eventuelt andre språk i undervisningen
- kan anvende fagkunnskap didaktisk og reflektert i henhold til gjeldende læreplan for grunnskolen og kritisk vurdere egen undervisning og egnede lærebøker og andre læremidler
- kan bruke muntlig og skriftlig engelsk sikkert og selvstendig i ulike situasjoner og sjangere, med presisjon, flyt og sammenheng
Studenten
- kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å kartlegge og tilrettelegge for elevers læring og videreutvikling av ferdigheter i engelsk inkludert interkulturell kompetanse, identitet, folkehelse og livsmestring og overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- kan arbeide selvstendig og sammen med andre med engelskfaglige problemstillinger
- kan vedlikeholde og utvikle egen språklig og didaktisk kompetanse
- kan formidle kunnskap om litteratur og film og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpasset målgruppen
- kan reflektere kritisk over egen læring og praksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst, med særlig fokus på flerspråklighet som ressurs i klasserommet
Undervisningen går i vårsemesteret og legges opp som ukentlig undervisning i form av seminarer. Aktiv bruk av høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Studentene skal også utføre praktiske oppgaver, inkludert hverandrevurdering, slik det går fram av undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil 4 arbeidskrav, hvorav minst 1 skriftlig. Arbeidskravene vil være individuelle og/eller i grupper. Detaljerte retningslinjer og innleveringsfrister vil gå fram av undervisningsplanen.
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over tre dager.
I vurderingen legges det vekt på både innhold og språkferdigheter i engelsk. Både innhold og språkferdigheter (engelsk) må møte minimumskravene for at en student skal få ståkarakter.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
