## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MPRA171S-4
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Bestått praksisstudium 3. studieår
- Emnekode
2MPRA171S-4
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Bestått praksisstudium 3. studieår
Praksisstudiet i grunnskolelærerutdanningen er veiledet, vurdert og variert. Praksis er en integrert del av alle fagene i utdanningen, og anses som en læringsarena på linje med fagstudiene ved lærerutdanningsinstitusjonen. Det er progresjon i praksisstudiet, og opplæringen er tilpasset studentenes fagvalg og knyttet til ulike sider av skolens virksomhet.
Tema 4. studieår: Læringsledelse og elevmangfold
- Læringsledelse
- Inkluderende klasse- og læringsmiljø
- Barns utvikling, læring og danning i ulike sosiale og flerkulturelle kontekster
- Internasjonale, globale perspektiver i skolen
- Videreutvikling av fagdidaktiske kompetanser i masterfaget
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har kandidaten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om læreprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmåter og vurderingsformer som fremmer inkluderende klasse- og læringsmiljø
- har inngående kunnskap om barns utvikling, læring og danning i ulike sosiale, flerkulturelle kontekster og om hvordan kunnskapen kan anvendes for å tilpasse opplæringen til alle elevers forutsetninger og behov
Studenten
- kan ta selvstendig ansvar for planlegging og gjennomføring undervisning i fag, med særlig fokus på masterfaget, over tid
- kan ta ansvar for å utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende læringsmiljøer der opplæringen tilpasses elevenes behov
Studenten
- kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter til å involvere og bygge relasjoner til elever og foresatte
- kan styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bærekraftig utvikling
- har evne til å reflektere over egen profesjonsrolle og- utøvelse
- viser ansvarlighet for avtaler og oppgaver i praksis
- viser evne til samarbeid og hensiktsmessig kommunikasjon i profesjonsfaglig fellesskap og med andre aktører
Praksisstudiet i fjerde studieår består av totalt 15 dager, og opplæringen skal gjennomføres på 1.- 7. trinn i grunnskolen. Studentene organiseres i praksispartier på inntil fire studenter.
Hvert praksisparti veiledes og vurderes av en praksislærer i skolen og en oppfølgingslærer fra universitetet.
Det er utarbeidet egne føringer for samarbeid, innhold og organisering av praksisopplæringen.
Gjennomført praksis (førpraksismøte, 15 praksisdager og sluttsamtale)
Praksis har individuell vurdering og vurderes til Bestått/Ikke bestått.
## Pensum
