- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MEN5101-6
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN5101-5 Engelsk emne 5
- Emnekode
2MEN5101-6
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN5101-5 Engelsk emne 5
- Vitenskapsteori relatert til engelsk som undervisningsfag
- Sjanger og skrivemåte innen engelsk akademisk skriving
- Utvikling og refleksjon av fagdidaktiske problemstillinger om engelsk i det norske skolesystemet
- Sammenheng mellom vurderingspraksis, mål og undervisningsmetode
- Vurdering som en integrert del av engelskundervisningen som motiverer og fremmer læring og kompetanseheving
- Ulike vurderingsteorier og -perspektiver (vurdering for læring, underveisvurdering, sluttvurdering, hverandrevurdering, egenvurdering, osv.)
- Ulike typer vurderingspraksis (tilbakemelding, framovermelding, skriftlig/muntlig vurdering, oppgaver, karaktersetting, osv.)
- Praktisk og profesjonsrettet arbeid med oppgaver relatert til kompetansemål, kjennetegn og kriterier for engelskfaget
- Bruk av relevante digitale verktøy
- Innføring i relevant fagspråk
- Utvikling av kommunikative ferdigheter (muntlig formidling og dialog i klasserommet)
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om fagområdet engelsk, med spesiell fokus på grunnskoleopplæringen
- har avansert kunnskap om vurderingsteorier, -perspektiver, -praksiser og utfordringer knyttet til vurdering i engelsk som fag i norsk skole
- har inngående kunnskap om grunnleggende teori og praksis relatert til engelsk didaktikk og fagvurdering
- har inngående kunnskap om faglige kompetansemål for engelskfaget i det norske skolesystemet
- har inngående kunnskap om engelsk som vitenskapelig språk
- har inngående kunnskap om hvordan en prosjektbeskrivelse for masteroppgaven skal bygges opp
Studenten
- kan sette ut i praksis den nasjonale læreplanen for engelskfaget, og følge gjeldende retningslinjer og lovpålegg om riktig vurderingspraksis
- kan reflektere over, anvende og tilpasse vurderingsmetoder som fremmer muntlig og skriftlig kommunikativ kompetanse i engelsk
- kan bidra til at elevene kan reflektere over egen læring, og gi konstruktive tilbakemeldinger til sine medelever
- kan vurdere, tilpasse og designe oppgaver som fremmer læring i engelskfaget
- kan tilpasse sin vurderingspraksis til den enkelte elev, i en mangfoldig og flerspråklig klasserom
- kan utvikle og formulere relevante mål og problemstillinger (research questions) for eget mastergradsprosjekt
- kan skrive en prosjektbeskrivelse som tilfredsstiller konvensjonene for engelsk akademisk språk
Studenten
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger knyttet til vurdering i engelskfaget på en profesjonell, kritisk og informert måte
- kan bidra med faglig tyngde i diskusjoner om vurdering i skolen, med spesielt fokus på engelskfaget i grunnskolen
- kan videreutvikle egen kompetanse i vurdering, og bidra til utvikling av skolens vurderingskultur
- utviser kritisk refleksjon om kildebruk når det gjelder elevers arbeid så vel som sitt eget arbeid
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen
Undervisningen legges opp i form av forelesninger, seminarer og nettbasert arbeid, individuelt og i grupper. Nærmere spesifikasjon vil fremgå i årsplan og semesterplan. Aktiv deltakelse gjennom høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- En prosjektbeskrivelse for masteroppgaven på 2500-4000 ord (referanseliste er ikke inkludert), levert i henhold til frist spesifisert i undervisningsplanen.
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Ingen hjelpemidler
Individuell muntlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte karakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter. I vurderingen legges det vekt på både innhold og språkferdigheter i engelsk. Både innhold og språkferdigheter (engelsk) må møte minimumskravene for at en student skal få ståkarakter.
## Pensum
