## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MEN171-5
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN171-3 Engelsk 2, emne 3 og 2MEN171-4 Engelsk 2, emne 4
- Emnekode
2MEN171-5
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN171-3 Engelsk 2, emne 3 og 2MEN171-4 Engelsk 2, emne 4
- En rekke kulturelle uttrykk fra den engelskspråklige verden med fokus på didaktiske, kritiske og teoretiske vinklinger
- Et mangfold av kulturelle uttrykk, for eksempel litterære, multimodale, digitale tekster, film, musikk, og andre estetiske former.
- Teorier som fremmer forståelse av kulturelle forskjeller og likheter og bærekraftperspektiver
- Kritisk litterasitet
- Akademisk skriving
- Innføring i relevant fagspråk
- Utvikling av kommunikative ferdigheter (muntlig formidling og dialog i klasserommet)
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om hvordan man kan bruke kulturelle uttrykk fra den engelskspråklige verden på barnetrinnet
- har inngående kunnskap om forskjellige kulturelle uttrykk fra den engelskspråklige verden, inkludert tekster for barn som fremmer forståelse av det tverrfaglige temaet bærekraftig utvikling
- har inngående kunnskap om opplæring i engelsk på barnetrinnet, inkludert progresjon i engelskfaget
- har inngående kritisk tekstanalytisk kompetanse og evne til å uttrykke seg faglig på engelsk muntlig og skriftlig
- har inngående kunnskap om hvordan emnets kunnskaper og ferdigheter kan brukes i arbeid med å fremme kritisk litterasitet
- Har inngående kunnskap om forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for emnet og for engelskfaget på trinn 1-7
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forskning om kulturelle uttrykk og relevant teori
- kan analysere faglige problemstillinger basert på kunnskap om engelskfagets egenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisnings-, forsknings- og utviklingsarbeid
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i engelskfaget som fremmer elevens evne til å tenke og reflektere kritisk over kulturelle uttrykk i den engelskspråklige verden, både i begynneropplæringen og på mellomtrinnet
- kan bruke et presist akademisk engelsk språk både muntlig og skriftlig
Studenten
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger knyttet til bruk av kulturelle uttrykk i engelskundervisningen på trinn 1-7
- kan reflektere kritisk over egen læring og undervisningspraksis med kulturelle uttrykk fra den engelskspråklige verden som grunnlag
Undervisningen legges opp i form av seminarer og nettbasert arbeid, individuelt og i grupper. Nærmere spesifikasjon vil fremgå i årsplan og semesterplan. Aktiv deltakelse gjennom høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet.
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil 4 obligatoriske arbeider (muntlig og/eller skriftlig). Arbeidskravene vil være individuelle og/eller i grupper. Detaljerte retningslinjer og innleveringsfrister vil gå fram av undervisningsplanen.
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over tre dager. I vurderingen legges det vekt på både innhold og språkferdigheter i engelsk. Både innhold og språkferdigheter (engelsk) må møte minimumskravene for at en student skal få ståkarakter. Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
