- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MMU171-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU171-1 Musikk 1, emne 1
- Emnekode
2MMU171-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU171-1 Musikk 1, emne 1
- Praktisk arbeid med musisering, musikkteori og lytting
- Spill på ulike instrumenter med hovedvekt på piano
- Praktisk arbeid med planlegging, gjennomføring og vurdering av musikkundervisning, med vekt på praktisk musikkteori og lytting i flermodalt perspektiv
- Pedagogisk teori med hovedvekt på barne- og ungdomskultur, identitet, musikalske og estetiske læreprosesser og musikalsk utvikling
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om musikalsk barne- og ungdomskultur, lek, identitetsprosesser og musikalsk utvikling
- har kunnskap om læring, estetiske og kreative læringsprosesser og ulike tilnærminger til progresjon i musikkundervisning
- har kunnskap om hvordan musikk blir brukt og integrert i ulike samfunnskontekster, medier og teknologi
- har kunnskap om ulike begrep og fagterminologi som bidrar til å forstå, analysere og notere musikk, og hvordan slike begreper er kroppslig og kulturelt forankret
Studenten
- kan akkompagnere og uttrykke seg musikalsk på ulike instrumenter  
- kan lytte aktivt til et bredt utvalg av musikk fra ulike tradisjoner og sjangere og uttrykke opplevelser med og kunnskap om denne musikken gjennom ulike uttrykksformer
- kan reflektere over hvordan musikkpreferanser, musikkunnskap og musikerskap henger sammen med identitet og kultur
- kan lede aktiviteter som utforsker musikkteoretiske begreper gjennom bevegelse, samspill, lytting og musikkskaping
- mestrer ulike innfallsvinkler til grunnopplæring og progresjon i musikkfaget og er fortrolig med grunnleggende ferdigheter og kompetanser i skolefaget musikk
- kan bruke musikkfaglige arbeidsformer i arbeid med tverrfaglige tema og knytte musikkfaglige problemstillinger til disse temaene
- kan planlegge, bruke og vurdere varierte arbeidsformer, metoder og vurderingsformer som bidrar til tilpassa og inkluderende musikkundervisning
Studenten
- har innsikt i hvordan musikk fungerer som identitetsskaper, kommunikasjonsmedium og kulturuttrykk i skolehverdagen og i et samfunn preget av mangfold og krysskulturelle kontekster
- kan gjennomføre helhetlige undervisningsforløp, reflektere over ulike tilnærminger til progresjon og legge opp til videreutvikling av grunnleggende ferdigheter og kompetanser i skolefaget musikk
- Forelesninger
- Praktisk arbeid med musikk og musikalsk instruksjon og ledelse
- Studentstyrt aktivitet og arbeid
- Gruppearbeid
- Individuelt arbeid
- Veiledning
- Bruk av digital læringsplattform
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Minst to ganger forberede, fremføre og/eller lede en musikalsk aktivitet med gruppa (spesifiseres i undervisningsplanen). Det skal leveres et notat med didaktiske overveielser knyttet til gjennomføring av aktiviteten
- To individuelle kortere skriftlige oppgaver
- Nettseminar knyttet til emnets problemstillinger
- Obligatorisk deltakelse i all undervisning i emnet i henhold til undervisningsplanen. Inntil 25 % fravær kan godkjennes etter særskilt vurdering.
- Ingen hjelpemidler
- Alle
- 6 timers skriftlig skoleeksamen bestående av 3 oppgaver fra utvalgte deler av emnets tematikk. Alle 3 oppgaver vektes likt. Teller 50% av karakteren i emnet.
- Individuell praktisk eksamen der studentene leder klassen i en musikkaktivitet knytta til musikkteori og/eller lytting. Varighet 15 minutter. Et didaktisk skjema der aktiviteten er beskrevet skal leveres sensorene når eksamen starter. Teller 50 % av karakteren.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
