## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MSF5101-4
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MSF5101-1 Samfunnsfag 1, emne 1 og 2MSF5101-2 Samfunnsfag 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Emnekode
2MSF5101-4
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MSF5101-1 Samfunnsfag 1, emne 1 og 2MSF5101-2 Samfunnsfag 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Forskningsmetode og forskningsetikk i samfunnsfagene
- Bruk av teorier, tilnærminger og metoder i samfunnsforskning
- Akademisk skriving
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om utvalgte teorier og metoder i samfunnsvitenskapene
- har inngående kunnskap om fagdidaktisk teori og forskning om samfunnsfag i skolen
- har innsikt i hva som kjennetegner vitenskap og vitenskapelig kunnskap
Studenten
- kan identifisere, analysere og forklare samfunnsfaglige problem
- kan innhente og vurdere ulike kilder på en vitenskapelig og fagkritisk måte
Studenten
- kan legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spørsmål og stimulerer til kritisk tenkning og kreativitet
- Forelesninger
- Seminarer
- Veiledning
- Høgskolens læringsplattform benyttes
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudie.
- 75% obligatorisk deltakelse til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Gjennomføre veiledning og levere tekstutkast underveis i henhold til avtalt plan mellom student og veileder.
Gjennomføre veiledning og levere tekstutkast underveis i henhold til avtalt plan mellom student og veileder.
- Prøve i vitenskapsteori.
Prøve i vitenskapsteori.
- Alle
Individuell skriftlig FoU-oppgave
Oppgaven vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
