- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMA171V-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalt 2MMA171-1/2MMA171S-1 Matematikk 1, emne 1
- Emnekode
2MMA171V-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalt 2MMA171-1/2MMA171S-1 Matematikk 1, emne 1
- Grunnskolens matematikk knyttet til fagområdene
Tall og algebra. Videreføring av temaet Tall og regning fra Emne 1 med vekt på
Tallære
Prealgebra og algebra
Algebra og innføring av variabelbegrepet
Statistikk og sannsynlighet
Beskrivende statistikk
Sannsynlighet og sannsynlighetsmodeller
Funksjoner og funksjonsbegrepet
Algebraisk tenkning
- Tall og algebra. Videreføring av temaet Tall og regning fra Emne 1 med vekt på
Tallære
Prealgebra og algebra
Algebra og innføring av variabelbegrepet
- Tallære
- Prealgebra og algebra
- Algebra og innføring av variabelbegrepet
- Statistikk og sannsynlighet
Beskrivende statistikk
Sannsynlighet og sannsynlighetsmodeller
- Beskrivende statistikk
- Sannsynlighet og sannsynlighetsmodeller
- Funksjoner og funksjonsbegrepet
- Algebraisk tenkning
- Overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
- Arbeidsformer og metoder i matematikkundervisning sett fra et elev- og lærerperspektiv med vekt på de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet
- Formativ og summativ vurdering i matematikk, kartleggingsverktøy og problemstillinger knyttet til tilpasset opplæring med vekt på de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet
- Begrepet matematisk kompetanse
- Kommunikasjon i klasserommet
- Grunnleggende ferdigheter i matematikk
- Regning som grunnleggende ferdighet og nasjonale prøver i regning
- Didaktisk bruk av digitale verktøy
- Programmering
Programmering og programmeringsverktøy for trinnene 5-7
Programmering i grunnskolen med vekt på overgangen mellom barne- og ungdomsskole
- Programmering og programmeringsverktøy for trinnene 5-7
- Programmering i grunnskolen med vekt på overgangen mellom barne- og ungdomsskole
- Norske læreplaner
Arbeid med norske lærerplaner generelt og gjeldende læreplan spesielt
- Arbeid med norske lærerplaner generelt og gjeldende læreplan spesielt
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har dybdekunnskap i de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra, statistikk og sannsynlighet
- har kunnskap om prealgebra og algebraisk tenkning
- har kunnskap om ulike representasjoner og overganger mellom disse
- har kunnskap om elevers utvikling av begreper i tall og algebra, elevers møte med funksjoner og funksjonsbegrepet og overgangen mellom barne- og ungdomstrinn
- har kunnskap om lærings- og utviklingsprosesser knyttet til temaene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet
- har kunnskap om varierte arbeidsformer og bruk av ulike læremidler, herunder digitale
- har kunnskap om hvordan grunnleggende ferdigheter medvirker til utviklingen av matematisk kompetanse, og hvordan regning er en grunnleggende ferdighet i alle skolefag og i hverdags- og arbeidsliv
- har helhetlig kunnskap om algoritmisk tenkning og programmering i matematikkfaget i grunnskolen
- har god horisontkunnskap i matematikkfaget i gjeldende læreplan
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på temaene tall og algebra, statistikk og sannsynlighet for alle elever på trinn 1–7
- kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
- kan kommunisere med elever, lytte til, vurdere, gjøre bruk av elevers innspill og stimulere elevenes matematiske tenking
- kan analysere og vurdere elevers tenkemåter, argumentasjon og løsningsmetoder ut fra ulike perspektiv på kunnskap og læring
- kan bruke gjeldende læreplan aktivt i planlegging av matematikkundervisning
- kan vurdere elevenes måloppnåelse eksemplifisert ved de matematiske kunnskapsområdene tall, algebra og statistikk og sannsynlighet, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i programmering i grunnskolens trinn 5-7
- kan bruke varierte arbeidsformer med utgangspunkt i kjerneelementene i matematikk
Studenten
- har innsikt i matematikkfagets betydning
som allmenndannende fag
for kultur, filosofi og samfunnsutvikling
for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
- som allmenndannende fag
- for kultur, filosofi og samfunnsutvikling
- for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Undervisningen kan bestå av: individuelt arbeid, veiledning, arbeid i grupper, forelesninger, klasseundervisning, seminarer og omvendt undervisning. Det kan være aktuelt med ekskursjoner i løpet av studiet.
Ved oppstart av hvert semester blir det delt ut en semesterplan med beskrivelse av undervisningen det aktuelle semesteret. Det vil i tillegg bli utarbeidet arbeidsprogrammer for spesifiserte perioder med detaljert oversikt over organisering, aktuelt lesestoff, øvingsoppgaver og innleveringsoppgaver.
Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
- Inntil tre innleveringsoppgaver, individuelt og/eller i gruppe.
- Deltakelse på seminarer og nettseminarer, nettstøtte, kurs, ekskursjoner og utedager som blir presisert i semesterplanene
- 80 prosent obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
Individuell muntlig eksamen. Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
