## Statusmelding
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- Emnekode
2MEN5101-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Vår
Undervisningsspråk
Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN5101-1 Engelsk 1, emne 1 og 2MEN5101-2 Engelsk 1, emne 2
- Emnekode
2MEN5101-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Vår
- Undervisningsspråk
Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MEN5101-1 Engelsk 1, emne 1 og 2MEN5101-2 Engelsk 1, emne 2
- Et utvalg tekster og andre kulturelle uttrykk egnet til å fremme studentenes kjennskap til engelskspråklig litteratur og kultur, refleksjon, samt engelskspråklige, litteraturfaglig og relevant digital kompetanse
- Engelsk som verdensspråk og flerspråklighet
- Andre- og fremmedspråktilegnelse, og læringsstrategier
- Språktilnærming i et historisk perspektiv
- Sentrale dokumenter, læreverk og ressurser for engelskfaget
- Innføring i relevant fagspråk
- Utvikling av kommunikative ferdigheter (muntlig formidling og dialog i klasserommet)
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- kjenner til et rikt utvalg litteratur, film og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisningen med vekt på tekster for barn og unge som fremmer interkulturell kompetanse, forståelse av det overordnede temaet identitet og kulturelt mangfold, det tverrfaglige temaet folkehelse og livsmestring og andre overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- har kunnskap om flerspråklighet som ressurs i klasserommet
- har kunnskap om engelsk som verdensspråk og hva dette innebærer for utviklingen av språklig, kommunikativ og interkulturell kompetanse
- har kunnskap om sentrale dokumenter og ressurser for engelskfaget
- har kjennskap til et vidt spekter av læreverk og andre ressurser som kan brukes i opplæringen
- kjenner til forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget på trinn 5-10
Studenten
- kan planlegge, lede og kritisk vurdere og reflektere over tekster og læringsaktiviteter, også digitale, som fremmer dybdelæring og videreutvikling av ferdigheter i engelsk med fokus på interkulturell kompetanse, forståelse av temaene identitet og kulturelt mangfold, folkehelse og livsmestring, og andre overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- kan muntlig og skriftlig kritisk diskutere og reflektere over et rikt utvalg skjønn- og faglitteratur
- kan aktivt gjøre nytte av elevenes erfaringer med engelsk og eventuelt andre språk i undervisningen
- kan anvende fagkunnskap didaktisk og reflektert i henhold til gjeldende læreplan for grunnskolen og kritisk vurdere egen undervisning og egnede lærebøker og andre læremidler
- kan bruke muntlig og skriftlig engelsk sikkert og selvstendig i ulike situasjoner og sjangere, med presisjon, flyt og sammenheng
Studenten
- kan arbeide selvstendig og sammen med andre for å tilrettelegge for elevers læring og videreutvikling av ferdigheter i engelsk i arbeid med tekst med fokus på interkulturell kompetanse, identitet og kulturelt mangfold, folkehelse og livsmestring og overordnede verdier og prinsipper for utdanningen
- kan formidle kunnskaper om litteratur og film og kommunisere på engelsk på en måte som er tilpasset målgruppen
- kan arbeide selvstendig og sammen med andre med engelskfaglige problemstillinger
- kan vedlikeholde og utvikle egen språklig og didaktisk kompetanse
- kan reflektere kritisk over egen læring og praksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst, med fokus på flerspråklighet som ressurs i klasserommet
Undervisningen legges opp som ukentlig undervisning i form av seminarer. Aktiv bruk av høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Studentene skal også utføre praktiske oppgaver, inkludert hverandrevurdering, slik det går fram av undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil 3 arbeidskrav, hvorav minst 1 skriftlig. Arbeidskravene vil være individuelle og/eller i grupper. Detaljerte retningslinjer og innleveringsfrister vil gå fram av undervisningsplanen.
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 3 dager.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
I vurderingen legges det vekt på både innhold og språkferdigheter i engelsk. Både innhold og språkferdigheter (engelsk) må møte minimumskravene for at en student skal få ståkarakter.
## Pensum
