- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MKRO5103-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen spesielle krav
- Emnekode
2MKRO5103-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen spesielle krav
Bevegelsesglede og lek som innfallsvinkel til læring og opplevelse i ulike bevegelsesmiljø
Forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling:
- motorisk utvikling og læring med vekt på nervesystemet og ferdighetsutvikling
Bevegelsesaktiviteter:
- lek
- vannkompetanse
- orientering
- ballsidighet
- dans
- tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter
Friluftsliv høst med overnatting
Fagdidaktikk:
- kroppsøvingshistorie
- kroppsøvingsfagets formål og egenart
- undervisningsplanlegging, undervisningsprinsipper og undervisningsmetoder
- integrering av de grunnleggende ferdighetene
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om kroppsøvingsfagets formål, egenart og legitimering og forbindelse til andre skolefag
- har kunnskap om hva som kan fremme bevegelsesglede for elever og hvordan lek kan brukes som tilnærmingsmåte til aktiviteter i ulike bevegelsesmiljøer
- har kunnskap om planlegging, gjennomføring og evaluering av undervisning i kroppsøving
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om forutsetninger for læring på bakgrunn av vekst og utvikling hos eleven
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nærmiljøaktivitet og varierte bevegelsesformer
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan utforske egne kroppslige uttrykk og lede og gjennomføre skapende prosesser hvor bevegelseserfaring og refleksjon er sentralt
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan tilrettelegge for grunnleggende vannkompetanse og utføre livreddende førstehjelp og livberging i vann
- kan inkludere de grunnleggende ferdighetene i undervisningen på fagets premisser
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning
- kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsøving
Emnet går over ett semester, hvor praktisk aktivitet vektlegges i forhold til teori. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og praktisk undervisning.
Undervisningen vil initiere læring, men læring skjer ved studentenes egeninnsats. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, bruk av digitale verktøy, læringsplattform, veiledet praksis, og aktiv deltakelse i utviklingsprosjekter.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudium
- Observasjon og vurdering ved hjelp av digitale verktøy
- HLR og livredningsprøve i vann
- Deltakelse i planlegging, tilrettelegging, gjennomføring og evaluering av aktivitetsopplegg med barn
- Deltakelse på nærmiljøfriluftslivstur høst m/ overnatting
- 75% aktiv deltakelse i undervisningen i henhold til undervisningsplan. Ingen temaer kan utelates helt, og godkjenning bygger på en helhetlig vurdering av studentens relasjons-, klasseledelses-, didaktiske og faglige kompetanse
4 timers individuell skriftlig eksamen.
Eksamen vurderes med graderte karakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
