## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MMA171-5
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA171-4 Matematikk 2, emne 4
- Emnekode
2MMA171-5
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMA171-4 Matematikk 2, emne 4
- Utvikling av tallbegrep
- Tilpasset opplæring og tidlig innsats mot matematikkvansker
- Modellering
- Tidlig algebra
Utforskning, generalisering, abstraksjon og argumentasjon
Funksjonstenkning
Matematisering av virkelighetsnære kontekster
- Utforskning, generalisering, abstraksjon og argumentasjon
- Funksjonstenkning
- Matematisering av virkelighetsnære kontekster
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående undervisningskunnskap om barns utvikling av tallbegrep
- har avansert kunnskap om tidlig algebra
- har inngående kunnskap om matematisk modellering
- har inngående kunnskap om sammenhengen mellom begynneropplæring og tidlig algebra
Studenten
- kan ta i bruk fagdidaktisk forskning i planlegging og evaluering av undervisning om algebraisk tenkning og utvikling av tallbegrep
- kan bruke forskning til å legge til rette for tilpasset opplæring
- kan sette seg inn i fagdidaktisk forskningslitteratur
Studenten
- har inngående kunnskap om betydningen av algebraisk tenkning for dybdelæring og problemløsning i matematikk
- kan reflektere over egen rolle som lærer i barns utvikling av tallbegrep og matematisk tenkning
Undervisningen kan bestå av: individuelt arbeid, veiledning, arbeid i grupper, forelesninger, klasseundervisning, seminarer og omvendt undervisning. Det kan være aktuelt med ekskursjoner i løpet av studiet.
Ved oppstart av hvert semester blir det delt ut en undervisningsplan med beskrivelse av undervisningen det aktuelle semesteret. Det vil i tillegg bli utarbeidet arbeidsprogrammer for spesifiserte perioder med detaljert oversikt over organisering, aktuelt lesestoff, øvingsoppgaver og innleveringsoppgaver.
Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
- Inntil tre innleveringsoppgaver, individuelt og/eller i grupper
- Deltakelse på seminarer og nettseminarer, nettstøtte, kurs, ekskursjoner og utedager som blir presisert i undervisningsplanene
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Individuell muntlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakter fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
