- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MNK5101-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-1 Norsk 1, emne 1 og 2MNK5101-2 Norsk 1, emne 2
- Emnekode
2MNK5101-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MNK5101-1 Norsk 1, emne 1 og 2MNK5101-2 Norsk 1, emne 2
- Historiske perspektiver på barne- og ungdomslitteratur med vekt på sentrale verk og forfatterskap
- Litteraturteoretiske tilnærmingsmåter og litteraturdidaktikk, også i et flerkulturelt perspektiv
- Studium av et utvalg skjønnlitteratur for mellomtrinnslesere, ungdom og unge voksne
- Studium av et utvalg multimodale tekster innenfor skriftlige og muntlige sjangre
- Analyse av et rikt utvalg tekster i ulike sjangre og medium
- Litteratur, danning og litteraturformidling i og utenfor klasserommet
- Litterær analyse av skjønnlitterære tekster i et fagdidaktisk perspektiv (FoU)
- Avgrense et tema for analyse og velge teori og analysemetode (FoU)
- Bruk av forskningsmetode (for eksempel intervju eller spørreundersøkelse) i utvalgte artikler (FoU)
- Arbeid med utvikling av eget muntlig og skriftlig fagspråk og respons til medstudenters skriving
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om litteratur i norskfaget i gjeldende læreplaner for grunnskolen
- har kunnskap om litteratur for barn, unge og voksne
- har kunnskap om litteraturhistorie, med vekt på barne- og ungdomslitteraturhistorie
- har kunnskap om samisk litteratur og kultur
- har bred kunnskap om litteraturanalytiske og litteraturdidaktiske tilnærminger
- har kunnskap om ulike litteraturteoretiske perspektiver
- har grunnleggende kunnskap om hermeneutikk som teori og metode
Studenten
- kan analysere muntlige, skriftlige og multimodale tekster og formidle litteratur for barn og ungdom
- kan ta i bruk varierte arbeidsmåter som bidrar til at alle elever kan øke sin litteraturforståelse
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere arbeid med sakprosa og skjønnlitteratur og gjøre rede for elev- og trinntilpassede litteraturdidaktiske valg
- kan legge til rette for at elevene får lese, skrive og diskutere saktekster og skjønnlitterære tekster i ulike sjangre og medium, i klasserommet og på digitale arenaer
- kan lede klasseromssamtaler om litteratur
- mestrer skriftlig nynorsk og bokmål, og kan undervise elever i begge skriftspråka
Studenten
- kan reflektere over norskfaget som kultur-, litteratur- og danningsfag
- kan formidle fagstoff om litteratur, tekster og medium i relevante uttrykksformer
- kjenner til litteraturdidaktisk forskning og utviklingsarbeid og kan drøfte forskningsetiske problemstillinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere faglig og tverrfaglig utviklingsarbeid på trinn 5 – 10 i samarbeid med andre
Undervisningen blir lagt opp i form av forelesninger, ulike seminar, arbeid i grupper og individuelt. Aktiv deltakelse i undervisningen og på Høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Arbeidsformene er videre spesifisert i undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler en identitet som lærer. Det skal være en nær kobling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden ut fra undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- En større skriftlig individuell oppgave med veiledning. Oppgaven skal skrives på nynorsk.
- Korte faglige innspill knyttet til emner i pensum eller medstudenters skriving, som spesifisert i undervisningsplanen.
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning slik det går fram av undervisningsplanen i emnet. Studenten har selv ansvar for å bli registrert.
- Ingen hjelpemidler
Muntlig eksamen, i par eller individuelt
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
