- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MMA171-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MMA171-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Grunnskolens matematikk knyttet til fagområdene tall og tallbegrepet, geometri og måling
Grunnskolens matematikk knyttet til fagområdene tall og tallbegrepet, geometri og måling
- Begynneropplæring i matematikk
Begynneropplæring i matematikk
- Overgang barnehage/skole
Overgang barnehage/skole
- Tilpasset opplæring
Tilpasset opplæring
- Algoritmisk tenkning
Algoritmisk tenkning
- Programmering og bruk av programmeringsverktøy for de yngste elevene, inkludert analog programmering
Programmering og bruk av programmeringsverktøy for de yngste elevene, inkludert analog programmering
- Sammenheng mellom lærerens undervisningsmetode og elevenes læring i matematikk
Sammenheng mellom lærerens undervisningsmetode og elevenes læring i matematikk
- Vurdering i matematikk og bruk av kartleggingsverktøy, inkludert nasjonale prøver i regning
Vurdering i matematikk og bruk av kartleggingsverktøy, inkludert nasjonale prøver i regning
- Matematikk og kommunikasjon
Matematikk og kommunikasjon
- Bli kjent med gjeldende læreplan i matematikk
Bli kjent med gjeldende læreplan i matematikk
## Læringsutbytte
- har dybdekunnskap i tall, geometri og måling som er relevant for undervisning i grunnskolens trinn 1-7, med spesiell vekt på begynneropplæring
har dybdekunnskap i tall, geometri og måling som er relevant for undervisning i grunnskolens trinn 1-7, med spesiell vekt på begynneropplæring
- har kunnskap om barns utvikling av tallforståelse, begynnende geometriopplæring og overgangen mellom barnehage og skole
har kunnskap om barns utvikling av tallforståelse, begynnende geometriopplæring og overgangen mellom barnehage og skole
- har kunnskap om bruk av ulike læremidler, både digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike læremidler
har kunnskap om bruk av ulike læremidler, både digitale og andre, og muligheter og begrensninger ved slike læremidler
- har kunnskap om interaksjonsmønster, kommunikasjon og språkets rolle for læring av matematikk, og om ulike syn på læring av matematikk
har kunnskap om interaksjonsmønster, kommunikasjon og språkets rolle for læring av matematikk, og om ulike syn på læring av matematikk
- har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen som bruk av overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
har kunnskap om ulike representasjoner og betydningen som bruk av overganger mellom representasjoner kan ha for elevers læring
- har kunnskap om innhold og oppbygning i gjeldende læreplan i matematikk for grunnskolen
har kunnskap om innhold og oppbygning i gjeldende læreplan i matematikk for grunnskolen
- har kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av tallbegrep og tallsystemer
har kunnskap om matematikkens historiske utvikling, spesielt utviklingen av tallbegrep og tallsystemer
- har grunnleggende kunnskap om programmering, og programmeringens plass i matematikkfaget
har grunnleggende kunnskap om programmering, og programmeringens plass i matematikkfaget
- har kunnskap om matematikkfagets innhold i barnehagen
har kunnskap om matematikkfagets innhold i barnehagen
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på de matematiske kunnskapsområdene tall, geometri og måling for alle elever på trinn 1–7
kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning med særlig vekt på de matematiske kunnskapsområdene tall, geometri og måling for alle elever på trinn 1–7
- kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
kan bruke arbeidsmåter som fremmer elevenes undring, kreativitet og evne til å arbeide systematisk med utforskende aktiviteter, resonnering og argumentasjon
- kan gjennom samtaler stimulere elevenes matematiske tenking
kan gjennom samtaler stimulere elevenes matematiske tenking
- kan analysere og vurdere elevers matematiske tenkning
kan analysere og vurdere elevers matematiske tenkning
- kan legge til rette for tilpasset matematikkopplæring i elevgrupper med ulike behov
kan legge til rette for tilpasset matematikkopplæring i elevgrupper med ulike behov
- kan vurdere elevenes måloppnåelse i de matematiske kunnskapsområdene tall, geometri og måling, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
kan vurdere elevenes måloppnåelse i de matematiske kunnskapsområdene tall, geometri og måling, begrunne vurderingene og gi læringsfremmende framovermeldinger
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning i algoritmisk tenkning og programmering i grunnskolens trinn 1-4
kan planlegge, gjennomføre og vurdere matematikkundervisning i algoritmisk tenkning og programmering i grunnskolens trinn 1-4
- har kjennskap til matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
har kjennskap til matematikkfagets betydning som allmenndannende fag og dets samspill med kultur, filosofi og samfunnsutvikling
- har kjennskap til matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
har kjennskap til matematikkfagets betydning for utvikling av kritisk demokratisk kompetanse
Undervisningen kan bestå av: individuelt arbeid, veiledning, arbeid i grupper, forelesninger, klasseundervisning, seminarer og omvendt undervisning. Det kan være aktuelt med ekskursjoner i løpet av studiet.
Ved oppstart av hvert semester blir det delt ut en semesterplan med beskrivelse av undervisningen det aktuelle semesteret. Det vil i tillegg bli utarbeidet arbeidsprogrammer for spesifiserte perioder med detaljert oversikt over organisering, aktuelt lesestoff, øvingsoppgaver og innleveringsoppgaver.
Et utvalg av digitale/tekniske undervisningsverktøy vil bli brukt i kurset.
 
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Inntil tre arbeidskrav, individuelt og/eller i gruppe
Inntil tre arbeidskrav, individuelt og/eller i gruppe
- Deltakelse på undervisning og seminarer som blir presisert i undervisningsplanene
Deltakelse på undervisning og seminarer som blir presisert i undervisningsplanene
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Kalkulator
Individuell skriftlig eksamen på 5 timer.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakter fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
