- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MPRA5101-5
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MPRA5101-4 Praksisstudium 4. studieår eller tilsvarende, må være bestått.
- Emnekode
2MPRA5101-5
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MPRA5101-4 Praksisstudium 4. studieår eller tilsvarende, må være bestått.
Praksisstudiet i grunnskolelærerutdanningen er veiledet, vurdert og variert. Praksis er en integrert del av alle fagene i utdanningen, og anses som en læringsarena på linje med fagstudiene ved lærerutdanningsinstitusjonen. Det er progresjon i praksisstudiet, og opplæringen er tilpasset studentenes fagvalg og knyttet til ulike sider av skolens virksomhet.
Tema: Forsknings- og utviklingsarbeid
- Forsknings- og utviklingsarbeid i skolen
- Utvikling av endringskompetanse
- Endringsprosesser i skolen
- Analyse av læringsprosesser i lys av forskningsbasert kunnskap og pedagogisk teori
- Digital dannelse og mediekompetanse
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid i praksisskolen
- har bred kunnskap om lærerprofesjonen og forståelse av skolens utvikling som organisasjon, dens mandat, verdigrunnlag og plass i samfunnet
Studenten
- kan undervise basert på forskning og erfaringsbasert kunnskap, alene og sammen med andre
- kan gjennomføre profesjonsrettete, praksisrelevante, selvstendige og avgrensede forskningsprosjekt i tråd med forskningsetiske normer
Studenten
- kan bidra aktivt til endringsprosesser og ta ansvar for samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen og involvere lokalt samfunns-, arbeids- og kulturliv i opplæringen
- kan kritisk reflektere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen
- har profesjonsfaglig digital kompetanse
- har evne til å reflektere over egen profesjonsrolle og- utøvelse
- viser ansvarlighet for avtaler og oppgaver i praksis
- viser evne til samarbeid og hensiktsmessig kommunikasjon i profesjonsfaglig fellesskap og med andre aktører
Praksisstudiet i femte studieår består av totalt 15 dager. Praksisopplæringen kan enten gjennomføres på 5.-10. trinn i grunnskolen eller på annen relevant praksisarena. Anne relevant praksisarena må godkjennes av studieprogramansvarlig. Studentene gjennomfører praksis alene, i par eller i gruppe på inntil fire studenter.
Studenten veiledes og vurderes av en praksislærer fra skolen eller en praksisveileder ved den relevante praksisarenaen.
Det er utarbeidet egne føringer for samarbeid, innhold og organisering av praksisopplæringen.
Gjennomført praksis (førpraksismøte, 15 praksisdager og sluttsamtale)
Praksis vurderes til Bestått/Ikke bestått etter avsluttet praksis.
## Pensum
