- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MPRA171-1
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MPRA171-1
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
Praksisstudiet i grunnskolelærerutdanningen er veiledet, vurdert og variert. Praksis er en integrert del av alle fagene i utdanningen, og anses som en læringsarena på linje med fagstudiene ved lærerutdanningsinstitusjonen. Det er progresjon i praksisstudiet, og opplæringen er tilpasset studentenes fagvalg og knyttet til ulike sider av skolens virksomhet.
Tema 1. studieår: Lærerrollen og lærerarbeidet
- Observasjon
- Lærerrollen
- Klasseledelse
- Etikk og digital dannelse
- Tilrettelegging for faglig og sosial læring
- Planlegging, gjennomføring og refleksjon av undervisning i samarbeid med medstudenter under veiledning av praksislærere og faglærere. Legge særlig oppmerksomhet mot matematikk, norsk og valgt undervisningsfag
- Deltakelse i undervisning i andre fag sammen med praksislærer
- Arbeidsmåter og vurderingsformer
- Læremidler
- Grunnleggende ferdigheter
- Nasjonale og lokale læreplaner
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har kandidaten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om lærerens oppgaver og roller i skolen
