## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MPRA5101-4
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MPRA5101-3 Praksisstudium 3. studieår eller tilsvarende, må være bestått.
- Emnekode
2MPRA5101-4
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MPRA5101-3 Praksisstudium 3. studieår eller tilsvarende, må være bestått.
Praksisstudiet i grunnskolelærerutdanningen er veiledet, vurdert og variert. Praksis er en integrert del av alle fagene i utdanningen, og anses som en læringsarena på linje med fagstudiene ved lærerutdanningsinstitusjonen. Det er progresjon i praksisstudiet, og opplæringen er tilpasset studentenes fagvalg og knyttet til ulike sider av skolens virksomhet.
Tema: Læringsledelse og elevmangfold
- Læringsledelse
- Inkluderende klasse- og læringsmiljø
- Barns utvikling, læring og danning i ulike sosiale og flerkulturelle kontekster
- Internasjonale og globale perspektiver i skolen
- Videreutvikling av fagdidaktiske kompetanser i masterfaget
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om læreprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmåter og vurderingsformer som fremmer inkluderende klasse- og læringsmiljø
- har inngående kunnskap om barn og unges utvikling, læring og danning i ulike sosiale, flerkulturelle kontekster og om hvordan kunnskapen kan anvendes for å tilpasse opplæringen til alle elevers forutsetninger og behov
Studenten
- kan ta selvstendig ansvar for planlegging og gjennomføring av undervisning i fag, med særlig fokus på masterfaget, over tid
- kan ta ansvar for å utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende læringsmiljøer der opplæringen tilpasses elevenes behov
Studenten
- kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter til å involvere og bygge relasjoner til elever og foresatte
- kan styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bærekraftig utvikling
- har evne til å reflektere over egen profesjonsrolle og- utøvelse
- viser ansvarlighet for avtaler og oppgaver i praksis
- viser evne til samarbeid og hensiktsmessig kommunikasjon i profesjonsfaglig fellesskap og med andre aktører
Praksisstudiet i fjerde studieår består av totalt 15 dager (15 dager vår), og opplæringen skal gjennomføres på 5.- 10. trinn i grunnskolen. Studentene organiseres i praksispartier på inntil fire studenter.
Hvert praksisparti veiledes og vurderes av en praksislærer i skolen og en oppfølgingslærer fra universitetet.
Det er utarbeidet egne føringer for samarbeid, innhold og organisering av praksisopplæringen.
Gjennomført praksis (førpraksismøte, 15 praksisdager og sluttsamtale)
Praksis vurderes til Bestått/Ikke bestått etter avsluttet praksis.
## Pensum
