- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2024 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MPED-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Emner: 2MPED-1 Profesjonsrettet pedagogikk 1, emne 1 og 2MPED-2 Profesjonsrettet pedagogikk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Emnekode
2MPED-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Emner: 2MPED-1 Profesjonsrettet pedagogikk 1, emne 1 og 2MPED-2 Profesjonsrettet pedagogikk 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått
- Læreres profesjonsutøvelse i møte med elevers identitetsdannelse i en globalisert kultur
- Spenningen mellom skolens samfunnsmandat og ulike skolepolitiske agendaer
- Elevenes medvirkning, erfaringer og kompetanse som ressurs i opplæringen
- Undervisnings- og arbeidsmåter som fremmer elevdeltakelse i en mangfoldig skole
- Anvendte forskningsmetoder i faget
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om profesjonsutøvelse i møte med elevers identitetsdannelse i en globalisert kultur
- har inngående kunnskap om spenningen mellom skolens samfunnsmandat og ulike skolepolitiske agendaer
- har inngående kunnskap i hvordan elevenes medvirkning, erfaringer og kompetanse anvendes som ressurs i opplæringen
- har inngående kunnskap i undervisnings- og arbeidsmåter som fremmer elevdeltakelse i en mangfoldig elevgruppe og skole
- har inngående kunnskap om anvendte forskningsmetoder i faget, inkludert datainnsamling, tolkning og analyse
Studenten
- kan reflektere over hvordan profesjonsutøvelse kan påvirke elevers identitetsdannelse
- kan analysere og forholde seg kritisk til ulike pedagogiske og skolepolitiske diskurser
- kan inkludere elevmedvirkning som en ressurs i undervisningsopplegg
- kan anvende ulike undervisnings- og arbeidsmåter som fremmer elevdeltagelse
- kan vurdere relevante forskningsmetoder og teoretiske perspektiver i utviklingsarbeid en inkluderende skole
Studenten
- kan anvende sine kunnskaper og ferdigheter som grunnlag for en etisk profesjonsutøvelse i et mangfoldsperspektiv
- kan kommunisere om skolens samfunnsmandat og hvordan ulike politiske føringer påvirker utdanningsfeltet
- kan argumentere for elevmedvirkning i et ressursperspektiv
- kan analysere relevante tiltak for tilrettelegging og gjennomføring av opplæring for elever i en inkluderende og mangfoldig skole
- kan reflektere over relevante metoder til å planlegge, gjennomføre og lede utviklingsprosjekter i skolen
For at studentene skal få trening i arbeids- og undervisningsformer som de vil trenge i læreryrket, vil det bli lagt vekt på aktiviteter som krever ferdigheter i å formidle, kommunisere, samarbeide og lede.
Undervisningen består av tre hovedelementer: individuelt arbeid, arbeid i mindre basisgrupper og lærerledet undervisning, som skjer i form av forelesninger og seminarer. Arbeidsmåtene skal fremme aktiv studentdeltakelse og utvikle evnen til å analysere læringsmål. Arbeidsformene vektlegger samarbeid, drøfting og refleksjon. Det kan være aktuelt med noe nettbasert undervisning.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Deltakelse i grupperefleksjoner og seminarer
- Utarbeide en skriftlig prosjektbeskrivelse til masteroppgaven
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 5 dager.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
