## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2ML327
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen krav
- Emnekode
2ML327
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen krav
Andrespråksdidaktikk er primært innrettet mot undervisning av elever i norsk skole som ikke har norsk som førstespråk, enten ved at de har vokst opp i Norge i et hjem der et annet språk enn norsk er det eneste eller det primære kommunikasjonsspråket, eller ved at de har kommet til Norge i løpet av skolealderen. Andrespråksdidaktiske perspektiver på barnehage og voksenopplæring vil også bli tatt opp. Utgangspunktet er allmenne teorier om flerspråklighet, læring og undervisning. Vi tar for oss opplæring i et andrespråk, og i situasjoner der et andrespråk er opplæringsspråk for andre fag. Hovedfokus vil ligge på norsk som andrespråk. Emnet sammenligner norsk med andre språk ut fra språktypologiske teorier, og presenterer modeller for beskrivelse, analyse og evaluering av muntlig og skriftlig produksjon og resepsjon, så vel som språklig bevissthet.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om relevante teorier om flerspråklighet og om språkutvikling og språklæring i flerspråklige kontekster
- har inngående kunnskap om undervisning og læring når undervisningsspråket er et andrespråk
Studenten
- kan analysere og beskrive norsk språk i et språktypologisk perspektiv
- kan analysere, beskrive og gi faglig begrunnete vurderinger av språkferdigheter og språklig bevissthet hos innlærere av norsk som andrespråk
Studenten
- kan kommunisere om mål, innhold, metoder og organisering når det gjelder undervisning av elever med norsk som andrespråk innenfor fagområdet, både med spesialister og til allmennheten.
Emnet er organisert som en kombinasjon av forelesninger på samlinger, skriftlige arbeider og nettaktiviteter mellom samlingene, bl.a. nettseminarer og videoforelesninger.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- Minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- Deltakelse i nettseminar
- Ett individuelt skriftlig arbeid
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over 2 dager med oppgitt oppgave, på norsk og med omfang på 2500-3000 ord (ikke medregnet referanser). Både språkkunnskapene og innhold må være tilfredsstillende for å bestå eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A - F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
