- kan se relevans av litteratur, interart og intermedialitet i yrkesfaglig sammenheng og formidle kunnskap om emnet til elever i undervisning på 8.-13. trinn og til fagkolleger
- kan bruke kunnskaper og ferdigheter om litteratur, interart og intermedialitet på måter som bidrar til nytenkning og innovasjon
Emnet er organisert som en kombinasjon av forelesninger på samlinger, skriftlige arbeider og nettaktiviteter mellom samlingene. INN bruker den digitale læringsplattformen Canvas.
Praksis
Praksis er en integrert del av fagene som inngår i lektorutdanningen i språkfag. Alle emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler faglig kompetanse og identitet som lærer.
- Muntlig framlegg på studentledet seminar
- Minimum 75 % frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres
- Alle
Individuell skriftlig hjemmeeksamen over fem dager over oppgitt emne, på norsk. Omfang: maksimalt 4000 ord (ikke medregnet referanser).
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A–F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
