## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2022 Høst
- Emnekode
MUS1002
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
MUS1002
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Kunnskap om musikk fra vestlig musikkhistorie, populærmusikk og global musikk, inkludert norsk folkemusikk
- Kunnskap om musikkvitenskapelig temaer knyttet til ulike epoker og sjangere og refleksjon om musikkvitenskapelig forståelse av musikkformer tilhørende ulike miljøer, tradisjoner, nasjonaliteter og kulturkretser
- Grunnleggende forståelse av musikk som et sosiokulturelt, krysskulturelt og estetisk-funksjonelt fenomen.
- Ulike perspektiver på musikkfaget som profesjonsrettet, kulturelt og estetisk fagfelt
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har grunnleggende kunnskap om musikalske tradisjoner, sjangre, stilarter og deres historiske utvikling
- har grunnleggende kunnskap om hvordan musikk knyttes til kjønn, identitet og medier/teknologi
- har grunnleggende kunnskap om ulike musikkanalytiske metoder og fortolkningsmåter
- har grunnleggende kunnskap om musikk i barne- og ungdomskulturer, inkludert uttrykks- og aktivitetsformer i lys av globalisering og mangfold
Studenten
- kan anvende forskningsbasert kunnskap om og forståelse av sentrale musikktradisjoner både i fortid og i vår egen tid, fra andre kulturepoker og fra ulike kulturkretser
- kan reflektere over musikkens funksjoner og roller i samfunnet i fortid og nåtid
- kan anvende musikkvitenskapelig kunnskap og kompetanse i skolefag tilpasset elever på̊ ulikt nivå̊ og fra ulike barne- og ungdomskulturer
Studenten
- kan reflektere over hvordan musikkhistorie og samtidens musikk kan innlemmes i studier av og arbeid med barne- og ungdomskulturer.
- kan analysere og drøfte ulike musikkvitenskapelige tradisjoner i forhold til musikkfaget, profesjonsrelevant forskning og utdanningspolitikk
- Fysiske og digitale forelesninger
- Studier av musikkvitenskapelig litteratur, individuelt og i grupper
- Nettbaserte studieformer som diskusjoner og seminar
- Bruk av aktuelle læringsplattformer
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen.
- Deltagelse i nettseminarer
- To individuelle oppgaver som dokumenterer og utforsker musikalsk sjangre, begreper eller prinsipper fra musikkvitenskap
- Alle
- Skriftlig hjemmeeksamen over 3 dager med omfang på inntil 3000 ord (ikke medregnet referanser). Teller 2/3 av samlet karakter i emnet.
- Praktisk eksamen med framføring innen sjangre som er gjennomgått på kursene. Teller 1/3 av samlet karakter i emnet.
Det forutsettes at alle deleksamener er bestått for at emnet skal vurderes til bestått.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
