## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2SALGL1-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2SALGL1-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
Emnet vil ha fokus på den praktiske delen av medieutvikling. Studentene vil lære grunnleggende teknikker for utvikling av film, redigering og animasjon med fokus på hvordan dette kan brukes i undervisningen.
- Filmatiske virkemidler
- Filmanalyse
- Fortellerteknikk
- Animasjon i teori og praksis
- VR i skolen
- Utvikle undervisningsopplegg som bruker film og animasjon
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskaper om animasjonsprinsipper og filmatiske virkemidler
- har kunnskap om bruk av film og animasjon i undervisning
- har kunnskap om historiefortelling
- Har forståelse hvordan barn og unge benytter bilder, film, tekst, lyd og animasjon i ulike digitale medier
- har kunnskap om hvordan produksjon av digitalt innhold kan benyttes til å lage rammeverk for læring
- har kunnskap bruk av VR i skolen
Studenten
- kan bruke digitale medieproduksjon i skolen
- kan lage forskjellige typer animasjoner
- kan anvende animasjon og digital filmproduksjon for å skape læring
- kan analysere en films filmatiske og narrative egenskaper
- Kan bruke VR i undervisning
Studenten
- kan utvikle en digital resurs som bruker animasjoner
- kan lage undervingsopplegg som bruker film
- kan legge til rett for skapende og kreative læringsprosesser gjennom digitale ressurser
Emnet er lagt opp som en kombinasjon av forelesninger, praktiske øvinger, selvstudium og veiledning.
Praksis
Praksis er en integrert del av studiet. Faget og praksis er knyttet sammen blant annet gjennom praktiske oppgaver som studentene skal forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden, og studentenes erfaringer fra praksis vil være gjenstand for etterarbeid og fagdidaktisk refleksjon på høgskolen.
Vi viser til gjeldende Plan for praksisopplæringen for detaljert informasjon om innhold i praksisperiodene. Plan for praksisopplæringen og fagplanene supplerer hverandre.
Studenter som tar emnet som videreutdanning har ikke praksisopplæring.
- Oppgaver i henhold til semesterplanen.
- 75 % obligatorisk fremmøte til undervisning i henhold til semesterplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
Mappeinnlevering i henhold til semesterplanen med justerede muntlig eksamen.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
