## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS1008
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2024 Høst, 2025 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1001 Profesjonsfag 1: Musikk- og kulturdidaktikk
- Emnekode
MUS1008
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2024 Høst, 2025 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1001 Profesjonsfag 1: Musikk- og kulturdidaktikk
- Musikkfaget i grunnskolen gjennom praksis, praktisk-didaktisk arbeid, forskningslitteratur og aktiv bruk av aktuelle styringsdokumenter
- Pedagogisk teori og musikkdidaktikk knyttet til progresjon, vurdering og universell/tilpasset/inkluderende musikkundervisning
- Trening i å planlegge, gjennomføre og vurdere opplegg og aktiviteter tilpasset trinnene 1-10
- Trening i akademisk skriving og kildebruk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har inngående kunnskap om elev- og lærerrollen knyttet til musikkfaget i grunnskolen
- har innsikt i relevante planverk, lovverk og andre politiske dokumenter knyttet til musikkopplæringen i grunnskolen, og kjenner til historiske omstendigheter for grunnskolefaget musikk
- har innsikt i et utvalg pedagogiske teorier, og har kunnskap om ulike tilnærminger til progresjon og vurdering i musikkundervisning
- har kunnskap om hvordan menneskers sosiale, psykologiske, kulturelle og kroppslige situasjoner danner ulike utgangspunkt for musikkengasjement og musikkrelaterte læreprosesser og har kunnskap om hvordan didaktiske valg kan ha inkluderende og ekskluderende virkninger
Studenten
- kan reflektere over og drøfte musikkundervisning i grunnskolen i lys av styringsdokumenter, pedagogisk teori og kulturteoretiske perspektiver, samt reflektere over musikk som eget fag og som bidragsyter i tverrfaglig arbeid
- kan reflektere over og diskutere forholdet mellom musikkopplæring i skolen og elevers øvrige estetiske musikkpraksiser, deriblant lek
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning i tråd med musikkfagets ulike formål og kompetansemål, deriblant elevers arbeid med kjerneelementer, grunnleggende ferdigheter og tverrfaglige tema og mestrer et variert repertoar av digitale og analoge læremidler, læringsstrategier, organiseringsformer og vurderingsformer
- kan igangsette og lede utforskende, skapende og kritisk reflekterende prosesser med elever i grunnskolen og kan legge til rette for elevers motivasjon for og eierskap til egen læring
Studenten
- har inngående kjennskap til forskning og utviklingsarbeid knyttet til musikkopplæring i grunnskolen og aktuelle debatter om grunnskolefaget musikk, og kan gå i dialog med disse gjennom egne refleksjoner og akademiske tekster
- kan legge til rette for relevant og inkluderende undervisning for alle elever i grunnskolen, både i utdanning til musikk og gjennom musikk
- kan samhandle med kolleger, skoleledelse, foresatte og andre offentlige instanser og aktører i og utenfor skolen og bidra til å utvikle profesjonelle fellesskap
- Forelesninger
- Seminarer
- Studentledet aktivitet
- Gruppearbeid
- Selvstudium
- Praktisk-didaktisk arbeid
- Oppgaveskriving
- Veiledning
- Bruk av aktuelle læringsplattformer
- 30 dager observasjonspraksis i grunnskolen. Av disse er 15 dager i barneskolen og 15 dager i ungdomsskolen.
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- To ganger forberede og instruere/lede en musikkaktivitet med klassen. Didaktisk notat leveres i forkant.
- Godkjent problemstilling for individuell skriftlig tekst. Omfang og frister fastsettes i undervisningsplanen.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen.
- Alle
- Individuell praktisk eksamen der studentene forbereder, instruerer og leder klassen i en musikalsk aktivitet. Varighet 15 minutter. Et didaktisk skjema der aktiviteten er beskrevet skal leveres sensorene når eksamen starter. Teller 50% av karakteren i emnet.
- Individuell skriftlig oppgave over godkjent selvvalgt problemstilling. Omfang og frister fastsettes i semesterplanen. Teksten veiledes. Teller 50% av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
