## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- 2023 Vår
- Emnekode
2MMU171-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU171-2 Musikk 1, emne 2
- Emnekode
2MMU171-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MMU171-2 Musikk 1, emne 2
- Praktisk arbeid med å forstå, analysere, komponere, arrangere og vurdere musikk.
- Spill på instrumenter med hovedvekt på bass og trommer
- Praktisk arbeid med planlegging, gjennomføring og vurdering av musikkundervisning med vekt på å lede analyse- og komposisjonsprosesser og legge til rette musikalsk materiale for undervisning og læring
- Kulturteori og pedagogisk teori med hovedvekt på musikk som sosial praksis, formelle og uformelle arenaer for musikkopplæring og mangfoldet av musikalsk mening og funksjoner i ulike kulturer
- Studenten utfører et empirisk arbeid relatert til lokalt musikkliv og skriver en FoU-oppgave med utgangspunkt i dette
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om musikk fra ulike historiske epoker, sjangere og kulturer
- har kunnskap om ulike sjanger- og stilideal i arbeid med improvisasjon, komposisjon og arrangering
- har kunnskap om musikk og musikkundervisning som sosialt og kulturelt, globalt og lokalt fenomen
- har kunnskap om hvordan menneskers musikerskap gjennom musikalske forhandlinger og reforhandlinger er innvevd i maktrelasjoner og smakshierarkier
- har kunnskap om hvordan didaktiske valg kan ha inkluderende og ekskluderende virkninger
- har kunnskap om vitenskapsteoretiske perspektiver og etnografiske metoder relatert til musikkfaget, eksempelvis observasjon, intervju og dokumentanalyse
Studenten
- kan reflektere over og drøfte musikkens funksjoner i tilknytning til lokale og krysskulturelle kontekster, samt drøfte og utfordre stereotypier og smakshierarkier som bidrar til å ekskludere og inkludere musikk og musikerskap
- kan drøfte hvilken betydning uformelle læringsarenaer har for elevers musikk- og danseopplæring og hva slike erfaringer kan innebære for musikkopplæringa i skolen
- kan ta i bruk ulike strategier for å forstå, analysere og skape musikk
- kan skape egne komposisjoner og legge til rette musikalsk materiale for ulike framføringsformål og læringsprosesser i musikkundervisning
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere en helhetlig musikkopplæring i tråd med gjeldende læreplan for grunnskolen og drøfte hvordan samarbeid med ulike eksterne instanser kan styrke læringsløp i musikk
- kan planlegge, gjennomføre og formidle et forskningsarbeid med etnografisk tilsnitt som bygger på grunnleggende forskningsetiske prinsipp
- Forelesninger
- Seminarer
- Praktisk arbeid med musikk og musikalsk instruksjon og ledelse
- Etnografisk arbeid
- Studentstyrt arbeid
- Gruppearbeid
- Individuelt arbeid
- Veiledning
- Bruk av digital læringsplattform
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Minst to ganger presentere eller instruere et eget arrangement/komposisjon
- Godkjent problemstilling og metode foran FoU-oppgaven
- Gjennomføre et empirisk arbeid
- Obligatorisk deltakelse i all undervisning i emnet i henhold til undervisningsplanen. Inntil 25 % fravær kan godkjennes etter særskilt vurdering
- Alle
- FoU-oppgave som rapporterer fra eget empirisk arbeid. Teksten veiledes i løpet av semesteret. Omfang 4000 ord +/- 10%. Teller 50% av karakteren i emnet.
- Individuell praktisk eksamen der kandidaten skal innstudere og lede eget arrangement og/eller egenkomponert musikk. Kan gjennomføres i klasserommet med en gruppe medstudenter eller som instruksjonsvideo. Kandidaten skal vise både musikkfaglige og didaktiske ferdigheter. Notat som redegjør for estetiske og didaktiske valg leveres sensorene i forkant av gjennomføringen. Teller 50% av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
