## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MPEL5101-3
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1 og 2MPEL5101-2 PEL 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått.
- Emnekode
2MPEL5101-3
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
2MPEL5101-1 PEL 1, emne 1 og 2MPEL5101-2 PEL 1, emne 2 eller tilsvarende, må være bestått.
- Skolehistorie og skoleutvikling
- Skolens formål og verdigrunnlag
- Skolens samfunnsmandat
- Profesjonskunnskap
- Skolens mangfold
- Demokratiforståelse
- Profesjonsetikk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har bred kunnskap om sentrale faser i skolens historiske utvikling og utdanningens mandat og funksjon i Norge.
- har inngående kunnskap om skolen som organisasjon (rammefaktorer, styringsstruktur og utviklingsarbeid).
- har inngående kunnskap om skolens handlingsrom og ansvar ved mobbing og andre konfliktsituasjoner.
- har avansert profesjonskunnskap om samarbeid med aktører i og utenfor skolen og hvilken betydning dette har for elevers læring og utvikling.
- har avansert kunnskap om barn og unges danning, kjønn og identitetsutvikling i ulike sosiale, religiøse, digitale og kulturelle kontekster.
- har bred kunnskap om skolens formål, verdigrunnlag og betydning for utvikling av demokratiforståelse.
- har bred kunnskap om sentral prinsipiell etikk som grunnlag for profesjonsetikk og forskningsetikk.
Studenten
- kan kritisk diskutere, analysere og anvende skolens formål og verdigrunnlag i en mangfoldig skole.
- kan drøfte utfordringer i realiseringen av gjeldende læreplan og øvrige styringsdokumenter.
- kan analysere profesjonsetiske og forskningsetiske spørsmål.
- kan ut fra profesjonskunnskap kritisk analysere samhandlinger i klasser og grupper av elever.
- kan stimulere til demokratisk innsikt og demokratisk deltakelse.
Studenten
- kan identifisere og analysere muligheter og utfordringer i hverdagen i en mangfoldig skole, og anvende dette kunnskapet i lærerarbeid.
- har innsikt i innovasjonsprosesser og utviklingsarbeid som fremmer faglig og pedagogisk nytenkning i skolen.
- har innsikt i lærerrollens utvikling og de utfordringer læreren står overfor som oppdrager i et globalisert og mangfoldig samfunn.
- kan aktivt forholde seg til profesjonelle verdivalg og kan kommunisere og analysere profesjonsetiske utfordringer både med foresatte, kolleger og andre samarbeidspartnere.
- kan fremme anerkjennelse, gjensidig respekt og dialog i et mangfoldig læringsfellesskap.
Undervisningen består av tre hovedelementer: individuelt arbeid, arbeid i mindre basisgrupper og lærerledet undervisning, som skjer i form av forelesninger og seminarer. Arbeidsmåtene skal fremme aktiv studentdeltakelse og utvikle evnen til analyse av læringsmål, samarbeid, drøfting og refleksjon. Det kan være aktuelt med noe nettbasert undervisning, seminarer eller nettstøtte mellom de obligatoriske dagene.
Undervisningsspråket er hovedsakelig på norsk, men noe undervisning på engelsk kan forekomme.
For at studentene skal få trening i arbeidsmåter som de vil trenge i læreryrket, vil det bli lagt vekt på aktiviteter som krever ferdigheter i å formidle, kommunisere, samarbeide og lede.
Studentene bør være oppmerksomme på at ikke alle fagets temaer kan behandles i forelesninger eller seminarer. Det er studentenes ansvar å sette seg inn i, reflektere over og tilegne seg pensum.
Undervisningsplaner er tilgjengelige ved oppstarten av hvert semester. I undervisningsplanen er det oversikter over obligatorisk undervisning, organisering, aktuelt pensum og obligatoriske innleveringsoppgaver.
75 % deltakelse i undervisningen i henhold til undervisningsplanen. Studenten er ansvarlig for at tilstedeværelse registreres.
Gruppeoppgave med formidling av et digitalt produkt.
Individuell skriftlig oppgave med studentrespons.
- Ingen hjelpemidler
Individuell muntlig eksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
