- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2022 Høst
- Emnekode
MUS1001
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
MUS1001
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Musikk som kunnskapspraksis i ulike skoleslag og læringsarenaer, gjennom observasjonspraksis, praktisk-didaktisk arbeid og kjennskap til aktuelle styringsdokumenter og forskning.
- Grunnleggende didaktisk teori, kulturteoretiske perspektiver på barne- og ungdomskultur, mangfold og interseksjonelle perspektiver relatert til musikkundervisning samt utvalgt forskningslitteratur som vedrører musikk som kulturelt, sosialt og pedagogisk fenomen.
- Planlegge, gjennomføre og vurdere opplegg og aktiviteter tilpasset ulike arenaer, med spesiell vekt på metodikk for større grupper.
- Innføring i akademisk skriving og kildebruk.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om elev- og lærerrollen i ulike skoleslag og på ulike læringsarenaer
- har kjennskap til planverksmessige og politiske forutsetninger for musikk i ulike skoleslag og læringsarenaer og hvordan musikklærerprofesjoner preges av ulike syn på musikk, musikalitet og musikkunnskap
- har kunnskap om didaktiske begreper og verktøy og kulturteoretiske perspektiver på barne- og ungdomskultur, mangfold og interseksjonalitet relatert til musikkundervisning
- har kunnskap om hvordan musikkbegreper er kroppslig og kulturelt forankret
Studenten
- kan reflektere over egen og andres undervisning og ledelse ved hjelp av didaktiske begreper og verktøy og i lys av kulturteoretiske perspektiver på barne- og ungdomskultur, mangfold og interseksjonelle perspektiver
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere musikkundervisning i tråd med varierte målsettinger i ulike skoleslag og læringsarenaer og mestrer et utvalg didaktiske metoder og repertoar, særlig knyttet til aktivitet i større grupper
- kan legge til rette for relevante og inkluderende læreprosesser preget av motivasjon og fellesskap
Studenten
- har forskningsbasert kunnskap om musikk som kulturelt, sosialt og pedagogisk fenomen, og kan gå i dialog med forskning gjennom egne refleksjoner og akademiske tekster
- har kjennskap til hvordan menneskers musikerskap er innvevd i maktrelasjoner og smakshierarkier og kan bidra til å utfordre disse
- Forelesninger
- Seminarer
- Studentledet aktivitet
- Gruppearbeid
- Selvstudium
- Praktisk-didaktisk arbeid
- Oppgaveskriving
- Veiledning
- 30 dager praksis i ulike skoleslag og på ulike arenaer: 10 dager på trinn 1-7 og 5 dager på valgfri arena i høstsemesteret; og 10 dager på trinn 8-10 og 5 dager på trinn 11-13 i vårsemesteret.
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- Studentledet aktivitet: forberede og instruere/lede en musikkaktivitet med klassen. Didaktisk notat leveres i forkant.
- Individuell oppgave: lage en instruksjonsvideo
- Individuell kortsvarsoppgave. Omfang og frister fastsettes i semesterplanen.
- Gruppeoppgave: lage en podkast som omhandler emnets tematikk.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen
- Alle
- Individuell muntlig eksamen der studentene planlegger og presenterer et opplegg for musikkundervisning. Et didaktisk notat leveres i forkant av eksamen. Teller 50 % av karakteren i emnet.
- Individuell hjemmeeksamen på 5 timer over oppgitt problemstilling. Omfang 1500 ord. Teller 50 % av karakteren i emnet.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
