## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MSF5101-5
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF5101-4 Samfunnsfag 2, emne 4
- Emnekode
2MSF5101-5
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF5101-4 Samfunnsfag 2, emne 4
- Utdanning for bærekraftig utvikling med vekt på samfunnsfagets rolle og mandat
- Utvikling, globalisering og utdanning
- Klimapolitikk, miljø og bærekraft
- Politiske strategier, diskurser og føringer for utvikling, utdanning, klima og miljø
- Postkolonialisme, indigenous knowledge og kunnskapsdiskurser
- Diskursanalyse
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap om utdanning for bærekraftig utvikling, samfunnsfagets rolle i UBU, og bærekraftdidaktikk
- har avansert kunnskap om ulike utviklingsteorier og -strategier, og hvordan global utvikling er koblet til utdanning
- har en inngående forståelse for hvordan og hvorfor globale prosesser manifesterer seg ulikt avhengig av sted og sosial gruppe
- har avansert og inngående kunnskap om bærekraftig utvikling, miljø og klimapolitikk
- har inngående kunnskap om forskning og ulike kunnskapsdiskurser innenfor bærekraftig utvikling og utdanning, og hvordan disse manifesterer seg på ulike måter
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til forskning, og anvende denne i profesjonsutøvelsen og i utforsking av nye problemområder tilknyttet utdanning for bærekraftig utvikling
- kan arbeide selvstendig med faglige spørsmål og analysere faglige problemstillinger ut fra fagområdets fakta- og teorigrunnlag
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i utdanning for bærekraftig utvikling på en måte som fremmer elevens vitenskapelige tenkemåter
Studenten
- kan på en selvstendig måte kritisk reflektere over og anvende systemforståelse for å forklare globale utfordringer
- kan analysere og vurdere relevante faglige og etiske problemstillinger og bidra til utvikling av faglig felleskap i profesjonsutøvelsen
- kan på et avansert nivå formidle og kommunisere om faglige problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen
- Forelesninger
- Seminarer
- Veiledning
- Høgskolens læringsplattform blir benyttet
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudie.
- Individuelt fagessay, inngår også som del av obligatorisk seminaraktivitet
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert.
- Alle
Individuelt muntlig foredrag
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
