## Statusmelding
- 2026 Vår
- 2025 Vår
- Emnekode
KROI2002
Studiepoeng
10
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Elverum
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskapskrav: Bestått emnet «KROI1001 fra læreplan til undervisning i praksis» eller tilsvarende, og emnet «KROI1005 elevkunnskap og inkluderende undervisning» eller tilsvarende.
- Emnekode
KROI2002
- Studiepoeng
10
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Elverum
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskapskrav: Bestått emnet «KROI1001 fra læreplan til undervisning i praksis» eller tilsvarende, og emnet «KROI1005 elevkunnskap og inkluderende undervisning» eller tilsvarende.
- Kriterier for vitenskapelighet
- Forskningsetikk
- Søking nivå 2 (biblioteket)
- Praksis
FoU-oppgaven er en profesjonsrettet og vitenskapelig oppgave som gjennomføres fortrinnsvis i par, eventuelt trio, under veiledning. Tematikken for oppgaven skal ta utgangspunkt i praktiske problemstillinger identifisert gjennom studentens egne erfaringer fra praksis tidligere i studiet. Parene blir derfor satt sammen med bakgrunn i praksisgrupper. Omfanget på oppgaven skal ikke overskride 7000 og skal inkludere praktiske implikasjoner for kroppsøving og/eller idrettsfag.
Det er utarbeidet egne retningslinjer for FoU-oppgaven som skal følges ved gjennomføring.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om relevant forskning på kroppsøving og idrettsfag innenfor sitt avgrensede område
- har kunnskap om forskningsmetoder og forskningsetikk som er relevant for forskning og utviklingsarbeid innen kroppsøving og idrettsfag
- har bred kunnskap om læring, læreprosesser, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer
- har bred kunnskap om hvilken rolle og konsekvenser forsknings- og utviklingsarbeid har for skolens utvikling
- har kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer, om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjemsamarbeid
Studenten
- kan med utgangspunkt i erfaringer fra praksis gjennomføre et selvstendig, avgrenset forskningsarbeid i par, under veiledning og i tråd med gjeldende forskningsetiske, normer
- kan bruke forskningsbasert kunnskap om elevenes utvikling som utgangspunkt for tilpasset opplæring
- kan reflektere over egen rolle som lærer og ta begrunnede valg i planlegging, gjennomføring og evaluering av undervisning
- kan være en tydelig leder og lede læringsarbeid for ulike elever, samt veilede medstudenter
- kan reflektere over verdien av FoU-arbeid knyttet til praksis
Studenten
- kan analysere og kritisk vurdere undervisning i kroppsøving og idrettsfag ut fra lovverk, gjeldende læreplaner, profesjonsetiske krav og forskningsetiske problemstillinger
- kan alene og sammen med andre planlegge og gjennomføre et forskningsprosjekt som er i tråd med etiske krav og retningslinjer
- kan drøfte undervisning, læring og fag i lys av aktuelle læreplaner og profesjonsetiske perspektiver
- kan planlegge og delta på formelle eller uformelle utviklingssamtaler med elever og/eller foreldre
- kan motta og bruke tilbakemeldinger på egen praksis på en konstruktiv måte og kunne veilede kollegaer
- har evne til å reflektere over egen profesjonsrolle og- utøvelse
- vise ansvarlighet for avtaler og oppgaver i praksis
- vise evne til samarbeid og hensiktsmessig kommunikasjon i profesjonsfaglig fellesskap, med elever og med andre aktører
Studentene skal skrive en FoU-oppgave i par og blir tildelt veileder. Det skal utarbeides en veiledningskontrakt mellom veileder og studenter med en plan for arbeidet. I kontrakten skal det fremkomme hvor mye veiledning studenten har krav på. For å sikre kvalitet på FoU-oppgaven er to timer veiledning obligatorisk. I tillegg vil emnet inkludere:
- Veiledning
- Ressursforelesninger
- Studentpresentasjoner
- Selvstudium
- Oppgaveskriving
- Praksisopplæring (10 dager)
Obligatoriske krav knyttet til skriftlig eksamen i par (del 1):
Godkjent prosjektplan. Vurderes av veileder
To obligatoriske veiledninger
Veiledning 1 knyttet til prosjektplan som inkluderer bakgrunn, problemstilling og teori
Veiledning 2 knyttet til analyse
For del 2 av eksamen er det ingen obligatoriske krav.
To-delt eksamen:
Del 1
FoU-oppgave med skriftlig innlevering i par med gradert karakter fra A-F der E er laveste ståkarakter
Del 2
