## Statusmelding
- 2025 Vår
- 2024 Høst
- 2024 Vår
- 2023 Høst
- 2023 Vår
- Emnekode
2MKRO5101-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalt forkunnskaper: 2MKRO5101-1 Kroppsøving 1, emne 1
- Emnekode
2MKRO5101-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalt forkunnskaper: 2MKRO5101-1 Kroppsøving 1, emne 1
Kroppsøvingsdidaktikk:
- kroppsøvingslærerrollen
- tilpasset opplæring
- inkluderende kroppsøvingsundervisning
- eleven som utforskende aktør
- underveisvurdering og sluttvurdering
- de tre tverrfaglige temaene
- refleksjon og kritisk tenkning
- undervisningsplanlegging og undervisningsmetoder
Bevegelsesaktiviteter:
- vannkompetanse del 2
- vinteraktiviteter på snø og is
- ballspill; innovasjonsspill og nettspill
- tidsaktuelle bevegelsesaktiviteter i barne- og ungdomskulturen
- lek
Friluftsliv vinter
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om planlegging, gjennomføring og evaluering av undervisning i kroppsøving
- har kunnskap om vurdering i kroppsøving
- har kunnskap om idretts- og bevegelsesaktivitet, friluftsliv, leik, dans og tidsaktuelle bevegelsesformer i barne- og ungdomskultur
- har kunnskap om kroppen som symbol i dagens samfunn, med vekt på hvordan dette kommer til uttrykk i barne- og ungdomskultur
Studenten
- kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i kroppsøving ut fra lovverk, gjeldende læreplan og profesjonsetiske retningslinjer
- kan legge til rette for læringsarbeid som kan fremme bevegelsesglede i leik, nærmiljøaktivitet og varierte bevegelsesformer
- kan vurdere elevens kroppslige læring og forutsetninger som grunnlag for tilpasset opplæring og læringsfremmende tilbakemeldinger
- kan utvikle og bruke egne ferdigheter og kunnskaper innen leik, friluftsliv, dans, idrett og andre bevegelsesaktiviteter med tanke på undervisning i kroppsøving
- kan vurdere elevens måloppnåelse, begrunne vurderingene og legge til rette for elevens egenvurdering
- kan identifisere farer, vurdere og ivareta elevenes sikkerhet i ulike aktiviteter og bevegelsesmiljø
- kan gi svømmeopplæring
Studenten
- kan drøfte på hvilken måte kroppsøving kan bidra til elevens allmenndanning
- kan kommunisere med elever, foresatte og kolleger om kroppsøving
- kan arbeide med kroppsøving og bevegelsesaktivitet i tverrfaglig perspektiv
Emnet går over ett semester, hvor praktisk aktivitet vektlegges i forhold til teori. Sentrale deler av teorien vil bli belyst gjennom forelesninger og praktisk undervisning.
Undervisningen vil initiere læring, men læring skjer ved studentenes egeninnsats. Denne prosessen tar utgangspunkt i praktisk arbeid, forelesninger, gruppearbeid, bruk av digitale verktøy, læringsplattform, veiledet praksis, og aktiv deltakelse i utviklingsprosjekter.
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor. Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen i de semestre hvor det er praksisstudium.
- En obligatorisk oppgave om kroppsøvingslærerrollen
- Praktisk – metodisk undervisningsopplegg
- Framlegg av årsplan i kroppsøving (gruppearbeid)
- Deltakelse på friluftslivstur vinter
- Minimum 75% aktiv deltakelse i undervisningen. Ingen temaer kan utelates helt, og godkjenning bygger på en helhetlig vurdering av studentens relasjons-, klasseledelses-, didaktiske og faglige kompetanse
- Ingen hjelpemidler
45 minutter individuell praktisk-metodisk eksamen med muntlig eksaminering.
Eksamen vurderes med graderte karakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
