- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS4000
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Emnekode
MUS4000
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk/Engelsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Innføring i tverrfaglig arbeid med kunstfag som utgangspunkt for samarbeid innen ulike fagfellesskap, institusjoner og arenaer
- Hvordan musikk, drama og teater og kunst og håndverk kan inngå i arbeidet med skaping, formidling og medvirkning i ulike ensembler
- Ulike perspektiver på barne- og ungdomskultur og sammenhengen med skapende og tverrfaglig arbeid
- Arbeid med prinsipper for improvisasjon som arbeidsform i både pedagogisk og kunstnerisk arbeid
- Lek, bevegelse og kroppslighet i arbeid med skapende prosesser
## Læringsutbytte
Studenten
- har kunnskap om sammenhengene mellom lek, kreativitet, estetisk utforskning og kunstneriske uttrykk, og hvordan barn og unges eget skapende uttrykk kan danne utgangspunkt for kunstfaglig arbeid
- har kunnskap om ulike metoder og arbeidsmåter for å skape, lede og forske i og med kunstfagene
- har kunnskap om formidling, improvisasjon, formgiving og medvirkning som kunstneriske begreper på tvers av de estetiske fagene
- har innsikt i ulike former for tverrfaglighet og sjangeroverskridende praksiser og hvilken plass disse har i læreplaner, i skole og opplæring og/eller kulturlivet
Studenten
- kan legge til rette for barn og unges lek, bevegelse og kroppslig læring gjennom å anvende kunstfaglig kompetanse i ulike performative og didaktiske sammenhenger
- kan anvende improvisasjon som ledende, lekende og skapende metode i undervisning, kunstneriske prosesser og formidlingssituasjoner
- kan anvende ferdigheter og virkemidler på tvers av kunstfagene til å skape og formidle egne og andres uttrykk
- kan planlegge, lede og vurdere estetiske læreprosesser og skapende arbeid med deltakere i ulike aldersgrupper og med ulike forutsetninger og forkunnskaper
Studenten
- kan samarbeide med ulike aktører på skole- og/eller kulturfeltet om estetiske læringsprosesser, formidlingssituasjoner og produksjoner
- kan inngå i ulike tverrfaglige kunstneriske og pedagogiske arbeidsfellesskap
- har bred innsikt i sammenhengen mellom kunstfaglig arbeid, sosiale relasjoner, gruppeprosesser og utviklingen av lærings- og arbeidsmiljø på ulike trinn, i grupper og ensembler
- Prosjektbasert undervisning
- Praktisk og kunstnerisk arbeid i grupper
- Seminarer/presentasjon av studentarbeider
- Forelesninger
- Selvstendig arbeid
- Bruk av relevante digitale verktøy i undervisningen og i studentens læringsarbeid
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
Tre praktiske arbeidskrav i gruppe:
- Tverrfaglig kunstnerisk arbeid med tema «lede aktører»
- Tverrfaglig kunstnerisk arbeid med tema «formidle andres verk»
- Tverrfaglig kunstnerisk arbeid med tema «skape egne uttrykk»
Arbeidskravene dokumenteres individuelt, og studentene skriver individuelle refleksjonstekster til hvert prosjekt. Arbeidskrav, dokumentasjon og tekster inngår i mappen som er grunnlag for eksamen.
- Godkjent deltagelse (75%) i henhold til undervisningsplanen
- Alle
Individuell muntlig eksamen. Eksamen gjennomføres som muntlig individuell presentasjon med utgangspunkt i ett av de gjennomførte arbeidskravene som studenten velger.
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
