## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS1007
Studiepoeng
5
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1003 Praktisk musikkteori og hørelære 1: Hva hører du? Fra sansing til begreper
- Emnekode
MUS1007
- Studiepoeng
5
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: MUS1003 Praktisk musikkteori og hørelære 1: Hva hører du? Fra sansing til begreper
- Videreføring av en praktisk tilnærming til musikkteori og fagterminologi
- Videreutvikling av gehør og auditiv-/kroppslig forestillingsevne til å kunne utføre musikalsk improvisasjon, spontan arrangering og aktiv ledelse av grupper i ringsang
- Trening i å analysere og vurdere ulike undervisningsopplegg, samt å gi tilbakemeldinger ved hjelp av relevant musikkfaglig begrepsapparat
- Utvikle metoder og undervisningsopplegg til bruk i praksis
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har solid kunnskap innenfor elementær musikkteori og hørelære
- har solid kunnskap om hvordan improvisasjon som metode kan utvikle musikalske fellesskap i barne- og ungdomskulturene
- har bred kunnskap om hvordan musikkteori og hørelære på en praktisk måte kan anvendes i improvisasjon, her ment som en spontan konfigurering av musikalsk materiale
- har bred kunnskap om hvordan kroppen kan danne et utgangspunkt for musisering i fellesskap
- har bred kunnskap om ulike læringsmetoder for utvikling av eget gehør
Studenten
- kan gjennom sang, klapp, tramp og dans, uttrykke seg musikalsk og meningsfullt ved hjelp av kroppen som instrument
- kan lytte aktivt og deltakende til et representativt utvalg av musikk fra ulike sjangre og ulike kulturer, også barne- og ungdomskulturer
- kan demonstrere kunnskap om musikk gjennom praktisk bruk av musikkanalyse i form av å spontant arrangere, improvisere, organisere og lede musikalsk aktivitet i gruppe
- kan analysere og vurdere sin egen og andres læring av musikk
- kan legge til rette for læring, estetisk opplevelse, kreativitet, fellesskap og identitetsarbeid i skolen, gjennom å bruke sangen og kroppen som instrument
Studenten
- har kunnskap og erfaring i hørelære og ringsang som danner et musikkfaglig grunnlag for å kunne initiere faglig samarbeid og til å kunne undervise i musikk både som eget fag og som støttefag
- har musikkfaglig kunnskap og innsikt i hørelære og ringsang som danner grunnlag for å aktivisere, stimulere og videreutvikle elevenes evne til å skape, oppleve, uttrykke og reflektere gjennom musikk
- Har kunnskap om hvordan improvisasjon kan være en undersøkende metode i arbeidet med å skape estetiske og kollektive erfaringer i musikkfaget
- Praktisk undervisning
- Veiledning
- Gruppearbeid
- Individuelle oppgaver
- Diskusjoner og utprøvinger
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- Minimum 75% frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen.
- Én individuell oppgave knyttet til emnets innhold.
- Én gruppeoppgave knyttet til emnets innhold.
- Alle
Innstuderingsoppgave i gruppe. Første fase skjer som forberedelse i gruppe med arrangering og innstudering av låtmateriale, andre del er framføring i praktisk (muntlig) eksamen, også i gruppe.
Gruppa får en felles vurdering på det framførte materialet.
Prestasjonen vurderes til bestått/ikke bestått.
## Pensum
