## Statusmelding
- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUSPRA2
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Bestått MUSPRA1 Praksisopplæring 1. studieår
- Emnekode
MUSPRA2
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Bestått MUSPRA1 Praksisopplæring 1. studieår
Praksis er en integrert del av fagene i utdanningen og bidrar til at studentene utvikler evne til å reflektere over og utvikle egen profesjonsutøvelse og profesjonsidentitet. Praksisopplæringen gir studentene gradvis innføring i ulike sider av lærerprofesjonen. De lærer å ta ansvar for egen og andres profesjonsutvikling, blant annet ved å inngå i samarbeid med lærere, medstudenter og andre. Det legges opp til progresjon i praksis over utdanningens fem år, og praksisopplæringen knyttes til ulike sider av praksisarenaenes virksomhet og studentens fagvalg. Praksisen er veiledet, vurdert og variert.
I praksisperiodene 2. studieår skal studenter fra Høgskolen i Innlandet:
- selvstendig og sammen med andre planlegge, begrunne, gjennomføre og vurdere opplæring i musikk
- kjenne til skolens arbeid for et godt og inkluderende læringsmiljø og selv kunne møte mangfold og elevvariasjon og skape motivasjon gjennom differensiert opplæring
- formulere mål for opplæringen, vurdere elevenes måloppnåelse, gi både skriftlige og muntlige tilbakemeldinger til elevene
- planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i et læringsfellesskap preget av mangfold og kjenne til hvordan praksisskolen arbeider med flerkulturalitet
- kjenne til praksisskolens bruk av kartleggingsverktøy og få trening i å bruke disse
- bruke digitale verktøy i egen undervisning
- lede og observere gruppeprosesser, kommunikasjon og samhandling i klassen og i samtale med praksislærer og medstudenter reflektere over elevvariasjon og læringsmiljø
- i samtale med skolens ledelse få kjennskap til skolens arbeid med konflikthåndtering, mobbing og barn og unge i krise, og kjenne skolens planer for krisehåndtering
