- 2025 Høst
- 2024 Høst
- 2023 Høst
- Emnekode
2MSF171S-2
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF171-1 Samfunnsfag 1, emne 1
- Emnekode
2MSF171S-2
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MSF171-1 Samfunnsfag 1, emne 1
- Demografi i ulike deler av verden
- Migrasjon, urbanisering og konsekvenser for bosettingsmønsteret
- Globalisering, utviklingsteori, utviklingsstrategi og konsekvensene for levekår lokalt og globalt
- Makt, politikk, demokrati, politiske systemer
- Internasjonal politikk, relasjoner og organisering
- Offentlig forvaltning og velferdsstat
- Menneskerettigheter og medborgerskap
- Ideologier, politiske konfliktlinjer og ekstremisme
- Noen sentrale emner i Norge og verden 1500 tallet til 2000
- Historisk metode og kildebruk
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har kunnskap om samspillet mellom befolkning, migrasjon, økonomisk utvikling og globalisering
- har kunnskap om konflikter og samarbeid i geografisk, historisk og samfunnsvitenskapelig perspektiv
- har kunnskap om menneskerettigheter, medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser
- har kunnskap om ideologier, makt og politiske systemer
Studenten
- kan reflektere kritisk over sammenhengen mellom samfunnsprosesser på lokalt, nasjonalt og globalt nivå
- kan reflekterer over ulike dimensjoner ved demokratibegrepet og legge til rette for demokratiske prosesser i skolen
Studenten
- kandidaten kan reflektere over sammenhenger mellom kilder, kildebruk og historie- og samfunnsforståelser
- kan reflekterer selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige spørsmål
- forelesninger
- seminarer
- digitale studentpresentasjoner
- muntlige studentpresentasjoner
- gruppearbeid
- høgskolens digitale læringsplattform benyttes
Praksis
Praksisstudiet er en integrert del av fagene som inngår i utdanningen. Alle fag i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler identitet som lærer. Det skal være nær kopling mellom innhold og arbeidsmåter i lærerutdanningsfagene og praksisstudiet. Veiledning og vurdering av studenter i praksisstudiet er et felles ansvarsområde for faglærerne i grunnskolelærerutdanningene, praksislærer og rektor.
Studentene skal utføre oppgaver i praksisperioden i henhold til undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskolen.
- Tverrfaglig tema med digital studentpresentasjon
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Individuell muntlig eksamen
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
