- 2026 Vår
- 2025 Vår
- Emnekode
2MKRO5101-6
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MKRO5101-5 Kroppsøving emne 5
- Emnekode
2MKRO5101-6
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: 2MKRO5101-5 Kroppsøving emne 5
I dette emnet blir det lagt særleg vekt på integrasjonen mellom profesjonsutøving gjennom praksis og forskingsbasert kunnskap. Studentane skal relatere sin eigen undervisningspraksis med forskingsbasert kunnskap:
- oppdage og undersøke problemsituasjon i praksis og forstå desse i lys av forskingsbasert kunnskap.
- forholdet mellom generell kunnskap og konkrete undervisningssituasjonar.
- nasjonal og internasjonal kroppsøvingsforsking
- innovative undervisningsformer
- danning, kroppsleg danning og kritisk tenking
- litteraturgjennomgang som skal utgjere grunnlag for val av tema og problemstilling i masteroppgåva
- vurdering for læring
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgjande læringsutbytte:
Studenten
- har avansert kunnskap basert på nasjonal og internasjonal forsking om kroppsøving.
- har inngåande kunnskap om progresjon i undervisning og elevars læring i kroppsøving og korleis vurdering for læring kan støtte slik progresjon
Studenten
- kan analysere og forholde seg kritisk til nasjonal og internasjonal forsking om kroppsøving og bruke denne kunnskapen i profesjonsutøvelsen
- kan analysere faglege problemstillingar basert på kunnskap om kroppsøvingsfagets eigenart, verdigrunnlag og historie og bruke slik innsikt i undervisning, forskings- og utviklingsarbeid
- kan planlegge og gjennomføre undervisning i kroppsøving som fremjar eleven sine vitskaplege og kritiske tenkjemåtar
Studenten
- kan på systematisk vis planlegge, evaluere og revidere læringsopplegg i kroppsøving
- kan på eit avansert nivå formidle og kommunisere om faglege problemstillinger knyttet til profesjonsutøvelsen.
- kan bidra til utviklingsarbeid som fremjar faglig og pedagogisk nytenking i skulen
Arbeids- og undervisningsformer i emnet vil i hovudsak bygge på studentaktive arbeidsformer, og er ein kombinasjon av:
- rettleiing
- gruppearbeid og debatt
- oppgaveskriving
- førelesingar
- sjølvstudium
- studentaktive undervisningsformer
- Skrifteleg litteraturgjennomgang av eit sjølvvalt tema. Val av tema skal godkjennast av emneansvarleg.
- Munnleg presentasjon av eit undervisningsopplegg frå praksis, der det skal leggast særleg vekt på å grunngje val på bakgrunn av forskingsbasert kunnskap
- Prosjektbeskrivelse masteroppgave, rettet inn mot grunnskolens 5. - 10. trinn
- 75% obligatorisk frammøte til undervisning i henhold til undervisningsplanen. Studenten er selv ansvarlig for å bli registrert
Individuell munnleg eksamen der studenten skal presentere og forsvare litteraturgjennomgangen, samt svare på spørsmål frå øvrig pensum.
Prestasjonen vurderast med gradert karakterar A-F, der E er siste ståkarakter.
## Pensum
