- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
MUS2001
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Emnekode
MUS2001
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst, 2026 Vår
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Anbefalte forkunnskaper: Bestått samtlige emner tilknyttet 1. og 2. studieår
- Arbeid med konsertproduksjon
- Arbeid med musikkproduksjon
- Formidlingsforum
- Kor
- Fordypningsinstrument
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har et bevisst forhold til musikkfortolkning og -formidling både musikalsk, scenisk, teoretisk og verbalt for ulike publikumsgrupper og på ulike arenaer
- har inngående kunnskap om musikalske tradisjoner, sjangre, stilarter og deres historiske utvikling, samt beherske ulike musikkanalytiske metoder og fortolkningsmåter
- har inngående kunnskap om relevante litteratur og andre kilder for aktuelle instrumenter og samspillgrupper, både kunstnerisk og didaktisk
- er i stand til å tolke notasjoner og anvisninger fra ulike tradisjoner og sjangre og omsette det i klingende musikk på en selvstendig og habil måte
Studenten
- kan utvikle og formidle musikk og estetiske opplevelser med elever samt planlegge og gjennomføre relevante konserter og musikkproduksjoner
- har spesialiserte ferdigheter på sitt instrument/sine instrumenter og kan bruke disse på ledende, lekende og skapende måter i undervisning og utøvende musisering
- kunne lede og utvikle ulike elever i ensembler på hensiktsmessige måter kunstnerisk og sosialt
- kan på avansert nivå integrere og bruke relevant teknologi og digitale ressurser, og anvende et bredt spekter av uttrykksmidler i estetiske læringsprosesser og arbeid med musikk i grunnopplæringen, kulturskolen, i de ulike skoleslagene og i det frivillige musikklivet
Studenten
- kan samarbeide med og bruke ulike ledelsesstrategier tilpasset forskjellige arenaer, aktører og målgrupper på skole- og kulturfeltet om estetiske læringsprosesser og musikkproduksjoner
- kan reflektere kritisk over musikkens funksjoner i samfunnet i fortid, nåtid og framtid
- kan gjennomføre prosjekter der fremføring og utøvelse av musikk inngår i tverrfaglig arbeid og uttrykksmessige helheter sammen med andre kunstformer som dans, drama og litteratur
- kan anvende relevant fagdidaktikk og formidle egne musikalske oppfatninger i ulike samspill- og undervisningssituasjoner og reflektere over egen rolle som musiker, pedagog og leder
- Undervisning i fordypningsinstrument
- Aktiv deltagelse i formidlingsforum
- Arbeid med sang og stemme i kor og/eller vokalgrupper
- Øving, alene og sammen med andre
- Oppgaveskriving og refleksjon
- Kameratvurdering og arbeid med å gi og motta musikalsk instruksjon
- Forelesninger
- Seminarer
- Prosjekter og gruppearbeid i henhold til emnets undervisningsplan
- Fremføringer og konserter i henhold til studiets årsplan og emnets undervisningsplan
Emneansvarlig lærer har ansvar for at studentene involveres i evaluering av undervisningen i tråd med høgskolens kvalitetssystem.
Praksis
Praksis går som en rød tråd gjennom Lærerutdanning i praktiske og estetiske fag for trinn 1-13, musikk. Emnene i utdanningen har sammen med praksisstudiet ansvar for at studentene utvikler kompetanse og identitet som lærer. Arbeidet med emnene og praksis knyttes sammen blant annet gjennom oppgaver som studentene kan forberede på høgskolen og gjennomføre i praksisperioden. Samtidig skal studentenes erfaringer fra praksis være gjenstand for etterarbeid og faglig refleksjon. Retningslinjene for praksisstudiet knytter emnene og praksisstudiet sammen ved at det er klare faglige krav til innholdet i praksisperiodene i hvert studieår.
- Minst en skriftlig vurdering av medstudenters formidling/fremføring/produksjon
- Godkjent problemstilling omhandlende konsertproduksjon
- Produsere og lede konsertproduksjon nærmere spesifisert i undervisningsplanen
- Formidlingsforum: minst 75% deltakelse
- Kor: minst 75% deltakelse
- Fordypningsinstrument: minst 75% deltakelse
- Prosjektuke: minst 75% deltakelse
- Alle
Opptil 20 minutters individuell praktisk prøve på bakgrunn av godkjent problemstilling knyttet til konsertproduksjon.
Eksamen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
