- 2025 Høst
- 2024 Høst
- Emnekode
2MNK5101S-1
Studiepoeng
15
Undervisningssemestre
2025 Høst
Undervisningsspråk
Norsk
Undervisningssted
Hamar
Forkunnskapskrav
Ingen
- Emnekode
2MNK5101S-1
- Studiepoeng
15
- Undervisningssemestre
2025 Høst
- Undervisningsspråk
Norsk
- Undervisningssted
Hamar
- Forkunnskapskrav
Ingen
- Språk som system
- Språkdidaktikk, inkludert nynorskdidaktikk, og teorier om språklæring og språkutvikling
- Norsk som andrespråk og språktypologi
- Tekstteori og retorikk
- Muntlig kommunikasjon
- Lese- og skrivevansker
- Språkbruk i muntlige, skriftlige og multimodale tekster i ulike sjangre, inkludert læreverk i norskfaget for 5 - 10
- Arbeid med elevenes muntlige og skriftlige ferdigheter på nynorsk og bokmål Analyse av læreverk og erfaring med å utforme problemstillinger (FOU)
- Arbeid med utvikling av eget muntlig og skriftlig fagspråk og gi respons til medstudenters skriving.
## Læringsutbytte
Ved bestått emne har studenten oppnådd følgende læringsutbytte:
Studenten
- har innsikt i skolefagets historie og egenart
- har omfattende kunnskap om språket som system og språket i bruk
- har kunnskap om muntlig kommunikasjon
- har kunnskap om hva som kjennetegner muntlige, skriftlige og multimodale tekster, på nynorsk og bokmål, i ulike sjangre og medium
- har kunnskap om språkdidaktikk og teorier om språklæring og språkutvikling for elever med norsk som første- og andrespråk
- har kunnskap om norsk i et kontrastivt perspektiv, og kjenner til typologiske trekk i samiske språk og andre utvalgte språk
Studenten
- kan analysere språk og språkbruk og gjøre greie for faglige og fagdidaktiske valg som skal fremme muntlig og skriftlig språkutvikling for alle elever
- kan bruke kunnskap om språk og tekst i faglig arbeid med muntlige, skriftlige og multimodale tekster
- Kan kjenne igjen tegn på lese- og skrivevansker
- kan vurdere ulike norskfaglige læremiddel, digitale og andre mestrer skriftlig nynorsk og bokmål og kan undervise elever i begge skriftspråka
Studenten
- kan observere norskundervisning og reflektere over den og rollen som norsklærer ut fra gjeldende læreplaner, fagkunnskap og fagdidaktisk innsikt
Undervisninga blir lagt opp i form av forelesninger, ulike seminar, arbeid i grupper og individuelt. Aktiv deltaking i undervisninga og på Høgskolens IKT-baserte studiestøttesystem er en viktig del av studiet. Arbeidsformene er videre spesifisert i undervisningsplanen.
Praksis
Praksisstudiet er ein integrert del av faga som inngår i utdanninga. Alle fag i utdanninga har saman med praksisstudiet ansvar for at studentane utviklar ein identitet som lærar. Det skal vere ei nær kopling mellom innhald og arbeidsmåtar i lærarutdanningsfaga og praksisstudiet. Rettleiing og vurdering av studentar i praksisstudiet er eit felles ansvarsområde for faglærarane i grunnskulelærarutdanningane, praksislærar og rektor.
Studentane skal utføre oppgåver i praksisperioden ut frå undervisningsplanen og delta på profesjonsseminar på høgskulen.
- Deltagelse på inntil to nettseminarer, individuelt eller i gruppe.
- Inntil to individuelle skriftlige fagtekster, som spesifisert i undervisningsplanen. En tekst skal skrives på nynorsk.
- Korte faglige innspill knyttet til emner i pensum eller medstudenters skriving, som spesifisert i undervisningsplanen.
- 75 % obligatorisk frammøte til undervisning slik det går fram av undervisningsplanen i emnet. Studenten har selv ansvar for å bli registrert.
- Ingen hjelpemidler
5 timer individuell, skriftlig skoleeksamen. Skriftspråk: bokmål
Prestasjonen vurderes med graderte bokstavkarakterer fra A-F, der E er laveste ståkarakter.
## Pensum
