## Fakta om emnet

## Innholdsfortegnelse

- Emnet er tilknyttet følgende studieprogram

- Undervisningssemester

- Innhold

- Studentens læringsutbytte etter bestått emne

- Undervisnings- og læringsformer

- Arbeidsomfang

- Praksis

- Arbeidskrav - vilkår for å avlegge eksamen

- Eksamen

- Sensorordning

- Evaluering av emnet

- Litteratur

## Emnet er tilknyttet følgende studieprogram

Emnet er obligatorisk for studenter som velger engelsk som

-

masterfordypning (150 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 1-7

masterfordypning (150 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 1-7

-

undervisningsfag (90 studiepoeng) i kombinasjon med Profesjonsrettet pedagogikk som masterfordypning i Grunnskolelærerutdanning 1-7

undervisningsfag (90 studiepoeng) i kombinasjon med Profesjonsrettet pedagogikk som masterfordypning i Grunnskolelærerutdanning 1-7

-

undervisningsfag (30 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 1-7, 2. studieår

undervisningsfag (30 studiepoeng) i Grunnskolelærerutdanning 1-7, 2. studieår

## Undervisningssemester

4. semester (vår).

## Innhold

Studentene vil arbeide videre med Kunnskapsløftet, både Overordnet del og Læreplan i engelsk, Emnet er knyttet til kjerneelementene med hovedvekt på Møte med engelskspråklige tekster. Videre vektlegges de grunnleggende ferdighetene med fordypning i Å kunne lese. Litteratur- og kulturpedagogikk er også sentrale temaer.

I emnet arbeides det med engelskspråklige tekster og utvikling av interkulturell kompetanse gjennom refleksjon, tolkning og kritisk vurdering. Videre vil studentene få en innføring i barns identitetsutvikling i en flerspråklig og flerkulturell sammenheng. Undervisning og diskusjoner vil gi studentene en anledning til å delta i en kulturanalyse av mangfoldet i USA. I tillegg vil studentene lese et utvalg engelskspråklige tekster som romaner, noveller, skuespill og tekster for barn. Det gis innføring i litterær analyse og hvordan læreren kan vurdere, velge ut og legge til rette for bruk av ulike tekster og kulturuttrykk i begynneropplæringen.

Utvikling av profesjonsfaglig digital kompetanse er en integrert del i emnet. Gjennom hele emnet arbeider studentene med ulike undervisningsmetoder som legger til rette for og stimulerer til elevenes utforsking av levemåter, tenkesett, mangfold og samfunnsforhold i engelskspråklige land med hovedvekt på USA.
