institution: hvl
code: MGBEN101-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.hvl.no/studier/studieprogram/emne/MGBEN101
status: 200
course_name_no: MGBEN101 Engelsk 1, emne 1 - Engelsk sprC%k, litteratur og tekstkunnskap med fagdidaktikk 1

----- FULLTEXT (HTML) -----
  
Innhold og oppbygning


Dette er emne 1 i faget Engelsk 1 for 1.-7. trinn i grunnskolelC&rerutdanningen (GLU). Engelsk 1 bestC%r av to emner, hvert pC% 15 studiepoeng: Engelsk sprC%k, litteratur og kultur med fagdidaktikk, emne 1 og emne 2.

Emnebeskrivelsene for Engelsk 1 bygger pC% Nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen 1-7 (2016) og inngC%r i en femC%rig grunnskolelC&rerutdanning med master. Emnet er C%pent for innreisende studenter.

Engelsk 1 for 1.-7. trinn gir en innfC8ring i engelsk sprC%k, litteratur, kultur, og fagdidaktikk med spesiell vekt pC% begynneropplC&ring. PC% sprC%ksiden omfatter dette kunnskap om hvordan sprC%ket er bygd opp, og emnet har et komparativt fokus som vektlegger sprC%klige forskjeller mellom engelsk og norsk, eventuelt ogsC% andre sprC%k. PC% litteratur- og kultursiden omfatter dette kunnskap om barnelitteratur og bruk av ulike tekster pC% barnetrinnet, samt analyse av skjC8nn- og faglitterC&re tekster. Utvikling av egen sprC%kferdighet og tekstkompetanse stC%r ogsC% sentralt.

Emnet omfatter engelskundervisning for hele barnetrinnet. Dette inkluderer grunnleggende ferdigheter og kjennskap til lC&replanverket, samt det som kjennetegner elevene i denne aldersgruppen og deres sprC%kutvikling i engelsk. I tillegg gir emnet innsikt i ulike lC&ringsaktiviteter og metoder for engelskopplC&ringen i grunnskolen.

 
LC&ringsutbytte


Ved fullfC8rt emne skal studenten ha fC8lgende totale lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten

har grunnleggende kunnskap om lydsystemet i engelsk, ordtilfanget og sprC%kets grammatiske struktur inkludert forskjeller og likheter mellom engelsk og andre sprC%k
har kunnskap om hvordan barn lC&rer sprC%k, med fokus pC% begynneropplC&ring
har kunnskap om flersprC%klighet som ressurs i klasserommet
har kunnskap om lC&replanverket, nasjonale prC8ver, og lC&remidler for engelskfaget
har grunnleggende kunnskap om tilegnelse av ordforrC%d og om strukturer i engelsk fra lyd- til tekstnivC%
kjenner til sanger, rim, litteratur og andre kulturelle uttrykk som kan brukes i undervisning av barn
har kunnskap om de grunnleggende ferdighetene i engelskfaget

Ferdigheter

Studenten

kan analysere litteratur, samt velge ut og tilrettelegge for arbeid med engelsksprC%klig litteratur for barn
kan identifisere og forklare grunnleggende elementer i sprC%kets grammatiske struktur og lydsystem
kan bruke engelsk muntlig og skriftlig, sikkert og selvstendig
kan planlegge og lede varierte og differensierte lC&ringsaktiviteter, ogsC% digitale, som fremmer dybdelC&ring og utvikling av de grunnleggende ferdighetene
kan legge til rette for tilpasset opplC&ring
kan bruke underveisvurdering for C% veilede elever i engelskopplC&ringen
kan muntlig og skriftlig diskutere et utvalg av skjC8nn- og faglitteratur
kan innhente og tilrettelegge informasjon om samfunnsspC8rsmC%l og kulturelle tema til bruk i undervisningen

Generell kompetanse

Studenten

kan formidle relevant fagstoff og kommunisere pC% engelsk pC% en mC%te som er tilpasset elever pC% trinn 1-7
kan reflektere over egen lC&ring og undervisningspraksis i lys av etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges personlige vekst
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
kan vedlikeholde og utvikle sin egen sprC%klige og didaktiske kompetanse
kan skrive akademisk pC% begynnernivC%
Krav til forkunnskaper


Ingen

  
Undervisnings- og lC&ringsformer


Kurset omfatter en rekke strategier for sprC%klC&ring og arbeid med et fremmedsprC%k.

ArbeidsmC%ter vil vC&re oversiktsforelesninger i kombinasjon med drC8fting av stoffet, gruppearbeid (bC%de i par og stC8rre grupper), individuelt arbeid, prosjektarbeid og framfC8ringer. Studentene vil fC% erfaring med arbeidsmC%ter som kan brukes i grunnskolen. Det forventes at studentene pC% eget initiativ deltar i diskusjoner pC% kollokviemC8ter og pC% digitale lC&ringsplattformer som en utvidelse av lC&ringssituasjonen, i tillegg til det som foregC%r i klassen.

All undervisning i faget foregC%r pC% engelsk, og sprC%kC8vingsaspektet stC%r sentralt i studentenes arbeid. LC&ringen i engelskstudiet forutsetter samhandling med andre studenter og faglC&rere om sentrale utfordringer i faget, utvikling av muntlige og skriftlige ferdigheter, samt studentenes didaktiske kompetanse. Denne delen av en lC&rers kompetanse kan ikke tilegnes kun ved lesing, men mC% opparbeides i reell dialog og ved tilstedevC&relse i undervisningen. Det forventes derfor at studentene fC8lger all undervisning, deltar aktivt og er med pC% C% ta ansvar for lC&ringsaktivitetene, slik at de bidrar til C% utvikle et godt fagmiljC8. Det som formidles i undervisningen, kan komme i tillegg til det som stC%r pC% pensumlisten, og vil regnes som pensum til eksamen. Ikke alle deler av pensum vil bli gjennomgC%tt, slik at studiet krever en god del selvstendig arbeid.

Praksis er en integrert del av studiet.

 
Obligatorisk lC&ringsaktivitet


Studentene mC% levere inn og motta veiledning pC% utkast av semesteroppgaven
En obligatorisk lC&ringsaktivitet i et sprC%kemne

Semesterplanen vil gi nC&rmere retningslinjer for de obligatoriske lC&ringsaktivitetene, og det vil ogsC% bli informert om veiledning og faglige krav. Studentene plikter C% orientere seg om og overholde innleveringsfristene. En obligatorisk lC&ringsaktivitet skal knyttes til akademisk skriving.

De obligatoriske lC&ringsaktivitetene mC% vC&re godkjent av emneansvarlig senest 2 uker fC8r studenten kan framstille seg til eksamen. Dersom en obligatorisk lC&ringsaktivitet blir vurdert som ikke godkjent, skal det bli gitt en begrunnelse for dette. Studenter som ikke fC%r godkjent en obligatorisk lC&ringsaktivitet vil, sC% langt det lar seg gjC8re innen fastsatte frister, fC% ett nytt forsC8k i innevC&rende semester.

Hvis en oppgave ikke leveres innen fristen, regnes dette som et mislykket fC8rste forsC8k. Dersom en student ikke bestC%r en oppgave pC% andre forsC8k, vil hen ikke bli godkjent til C% gC% opp til eksamen.

Det kreves tilstedevC&relse i minst 70 % av undervisningen. NC%r fravC&ret overstiger 30 %, vil studenten ikke fC% emnet godkjent, uavhengig av C%rsak.

 
Vurderingsform


Del 1: Individuell skriftlig eksamen, 3 timer. Teller 40 % av endelig karakter.
Del 2: Individuell skriftlig oppgave, 1500 ord. Teller 60 % av endelig karakter.

Karakterskala A-F, der F tilsvarer ikke bestC%tt.

Begge deler mC% vC&re bestC%tt for C% fC% karakter i emnet. Ved ikke bestC%tt pC% en av delene, kan den delen som ikke er bestC%tt bli tatt som ny eksamen.

Det er mulig C% levere forbedret versjon (del 2) i pC%fC8lgende semester. Det er bare mulig C% levere forbedret versjon med samme problemstilling en gang. Etter dette mC% det skrives helt ny oppgave.

  
Hjelpemidler ved eksamen


Skriftlig eksamen: Ingen hjelpemidler.

Skriftlig oppgave: Alle hjelpemidler er tillatt. For informasjon om bruk av kunstig intelligens (KI) se Innlevering av heimeeksamen og oppgC%ver - HC8gskulen pC% Vestlandet (hvl.no).

Mer om hjelpemidler 
