institution: hvl
code: MGUUB201-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.hvl.no/studier/studieprogram/emne/MGUUB201
status: 200
course_name_no: MGUUB201 Praksis i Afrika

----- FULLTEXT (HTML) -----
  
Innhold og oppbygning


Dette er emne 2 av Utdanning og bC&rekraft med praksis i Afrika.

Samlingsbasert og nettbasert undervisning fC8r, underveis og etter praksis i Afrika. Studenten forventes C% vC&re i Afrika i 3 mC%neder, inkludert praksisperiode pC% 4-6 uker.

Dette praksis-emnet er overlappende med ordinC&r praksis som inngC%r i 3. studieC%r, hC8st og vC%r. Ved fullfC8rt og bestC%tt emne MGBUB201/MGUUB201 vil praksis for hele 3. studieC%r bli registrert som bestC%tt.

 
LC&ringsutbytte


Ved fullfC8rt emne skal studenten ha fC8lgende totale lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten

har kunnskap om samfunnsvitenskapelige metoder og feltarbeid i en annen kultur
har kunnskap om samfunn og utdanningssystem i Norge og utvalgte afrikanske land
har kunnskap om interkulturell kommunikasjon

Ferdigheter

Studenten

kan bruke sin fagkompetanse og profesjonskompetanse i en ny kulturell kontekst gjennom respekt og toleranse
kan reflektere kritisk over sitt eget kulturelt stC%sted og praksis i mC8tet med mennesker og systemer i en annen kulturell kontekst
kan reflektere kritisk over egen profesjonspraksis
kan reflektere kritisk over bC&rekraftig utvikling og utdanning for en bC&rekraftig utvikling i en afrikansk kontekst
kan tilegne seg kunnskap om en afrikansk kontekst gjennom bruk av samfunnsvitenskapelige metoder

Generell kompetanse

Studenten

kan samhandle med mennesker fra andre kulturelle kontekster
kan reflektere kritisk over globale perspektiv, likheter og ulikheter med sC&rlig fokus pC% en norsk og en afrikansk kontekst
kan vise innsikt i egne og andre sine kulturelt baserte forstC%elser og praksiser
har interkulturell kompetanse
kan vise innsikt i utfordringer og muligheter til bC&rekraftig utvikling i lokal og global sammenheng
Krav til forkunnskaper


Ingen

  
Undervisnings- og lC&ringsformer


Samlingsbasert undervisning pC% de ulike campus samt nettbasert undervisning og aktivitet fC8r avreise til praksislokalitet. Undervisning pC% lokal institusjon underveis i praksisperiode.

Alle studentene mC% vC&re fysisk i Bergen i den siste uken fC8r avreise til Afrika.

Praksisrefleksjon bC%de muntlig og skriftlig underveis i oppholdet i Afrika.

 
Obligatorisk lC&ringsaktivitet


Muntlige lC&ringsaktiviteter: Deltakelse i muntlig refleksjon fC8r, underveis og etter praksisopphold.

Obligatoriske lC&ringsaktiviteter mC% vC&re fullfC8rt innen fastsatte frister og godkjent fC8r studenten kan gC% opp til eksamen.

 
Vurderingsform


Prosjektoppgave.

Oppgaven skal vC&re pC% 15-20 sider, linjeavstand 1,5.

Karakterskala A-F, der F tilsvarer ikke bestC%tt.

Det er mulig C% levere forbedret versjon i pC%fC8lgende semester. Det er bare mulig C% levere forbedret versjon med samme problemstilling en gang. Etter dette mC% det skrives helt ny prosjektoppgave.

  
Hjelpemidler ved eksamen


Alle hjelpemidler er tillatt. For mer informasjon om bruk av kunstig intelligens (KI) se Innlevering av heimeeksamen og oppgC%ver - HC8gskulen pC% Vestlandet (hvl.no).

Mer om hjelpemidler 
