institution: hvl
code: MGBEN104-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.hvl.no/studier/studieprogram/emne/MGBEN104
status: 200
course_name_no: MGBEN104 Engelsk 1, emne 1 - Engelsk sprC%k med fagdidaktikk

----- FULLTEXT (HTML) -----
  
Innhold og oppbygning


Emnet tilbys ikke 2025/2026.

Dette er emne 1 i faget Engelsk 1 for 1.-7. trinn i grunnskolelC&rerutdanningen (GLU). NC%r engelsk gC%r som fag 4, bestC%r Engelsk 1 av to delemner, hvert pC% 15 studiepoeng: MGBEN104 Engelsk sprC%k med fagdidaktikk og MGBEN204 Engelsk litteratur og kultur med fagdidaktikk.

Emnebeskrivelsene for Engelsk 1 bygger pC% reviderte Nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen 1-7, og inngC%r i en femC%rig grunnskolelC&rerutdanning med mastergrad. Emnet er C%pent for innreisende studenter.

Engelsk 1, emne 2, for 1.-7. trinn gir en innfC8ring i engelsk sprC%k og fagdidaktikk med spesiell vekt pC% begynneropplC&ring. Dette omfatter kunnskap om hvordan sprC%ket er bygd opp, og emnet har et komparativt fokus som vektlegger sprC%klige forskjeller mellom engelsk og norsk. Der det er relevant, vil man ogsC% sammenligne med andre sprC%k. Utvikling av egen sprC%kferdighet og tekstkompetanse stC%r ogsC% sentralt.

Emnet omfatter engelskundervisning for hele barnetrinnet. Dette inkluderer fokus pC% grunnleggende ferdigheter og kjennskap til lC&replanverket, samt det som kjennetegner elevene i denne aldersgruppen og deres tidlige sprC%kutvikling i engelsk. I tillegg gir emnet innsikt i ulike lC&ringsaktiviteter og metoder for engelskopplC&ringen i grunnskolen.

 
LC&ringsutbytte


Ved fullfC8rt emne skal studenten ha fC8lgende totale lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten

har kunnskap om lC&replanverket og lC&remidler for engelskfaget
har kunnskap om lydsystemet i engelsk, ordtilfanget og sprC%kets grammatiske struktur inkludert forskjeller og likheter mellom engelsk og norsk og eventuelt ogsC% andre sprC%k
har kunnskap om hvordan barn lC&rer sprC%k, med fokus pC% begynneropplC&ring

Ferdigheter

Studenten

kan snakke og skrive engelsk funksjonelt tilpasset mC%lgruppen
kan planlegge og gjennomfC8re undervisning i engelsk pC% barnetrinnet
kan identifisere og forklare sentrale elementer i sprC%kets grammatiske struktur og lydsystem
kan identifisere og forklare grunnleggende sprC%klige forskjeller og likheter mellom norsk og engelsk, og eventuelt andre sprC%k
kan anvende fagkunnskap didaktisk og reflektert i forhold til gjeldende lC&replan for grunnskolen

Generell kompetanse

Studenten

har god kompetanse i engelsk
kan formidle relevant fagstoff og kommunisere pC% engelsk pC% en mC%te som er tilpasset mC%lgruppen
kan reflektere over sin rolle som engelsklC&rer med hensyn til etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges faglige og personlige utvikling
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling
kan skrive akademisk pC% begynnernivC%
Krav til forkunnskaper


Ingen

  
Undervisnings- og lC&ringsformer


Dette emnet er organisert som en Vestlandsklasse og gjennomfC8res som en kombinasjon av nettbasert undervisning og fysiske samlinger. Undervisningsformer vil vC&re en kombinasjon av forelesninger og studentaktive lC&ringsformer, bC%de i klasse og i mindre grupper. Du vil fC% erfaringer med ulike arbeidsmC%ter, ogsC% digitale.

Emnet omfatter en rekke strategier for sprC%klC&ring og arbeid med et fremmedsprC%k, blant annet gjennom bruk av digitale verktC8y.

ArbeidsmC%ter vil vC&re oversiktsforelesninger i kombinasjon med drC8fting av stoffet, gruppearbeid (bC%de i par og stC8rre grupper), individuelt arbeid og framfC8ringer. Studentene vil fC% erfaring med arbeidsmC%ter som kan brukes i grunnskolen. Det forventes at studentene pC% eget initiativ deltar i diskusjoner pC% kollokviemC8ter og pC% digitale lC&ringsplattformer som en utvidelse av lC&ringssituasjonen, i tillegg til det som foregC%r i klassen.

All undervisning i faget foregC%r pC% engelsk, og sprC%kC8vingsaspektet stC%r sentralt i arbeidet med faget. LC&ringen i engelskstudiet forutsetter samhandling med andre studenter og faglC&rere om sentrale utfordringer i faget, utvikling av muntlige og skriftlige ferdigheter, samt studentenes didaktiske kompetanse. Denne delen av en lC&rers kompetanse kan ikke tilegnes kun ved lesing, men mC% opparbeides i reell dialog og ved tilstedevC&relse i undervisningen. Det forventes derfor at studentene fC8lger all undervisning, deltar aktivt og er med pC% C% ta ansvar for lC&ringsaktivitetene, slik at de bidrar til C% utvikle et godt fagmiljC8. Det som formidles i undervisningen, kan komme i tillegg til det som stC%r pC% pensumlisten, og vil regnes som pensum til eksamen.

Ikke alle deler av pensum vil bli gjennomgC%tt, slik at studiet krever en god del selvstendig arbeid.

Praksis er en integrert del av studiet.

I studiet inngC%r tur til Det norske studiesenteret i York. Turen tilbys som en del av undervisningen i dette emnet, men er ikke obligatorisk. Det vil derfor bli tilbudt et alternativt opplegg for de som velger ikke C% dra. Reiseutgifter, opphold og kursavgift betales av den enkelte student, men det kan sC8kes om noe stC8tte fra LC%nekassen. Se https://www.york.ac.uk/nsc/short-courses/

 
Obligatorisk lC&ringsaktivitet


Studentene leverer inn et utkast av oppgaven som skal utgjC8re 60 % av eksamenskarakteren. Studentene mottar veiledning pC% utkastet.

Semesterplanen vil gi nC&rmere retningslinjer for de obligatoriske lC&ringsaktivitetene, og det vil ogsC% bli informert om veiledning og faglige krav. Studentene plikter C% orientere seg om og overholde innleveringsfristene.

Obligatoriske lC&ringsaktiviteter mC% vC&re godkjent fC8r oppmelding til eksamen. Studenter som ikke fC%r godkjent de obligatoriske lC&ringsaktivitetene kan fC% ett nytt forsC8k underveis i studieC%ret, men maksimalt to forsC8k per lC&ringsaktivitet per semester. Hvis en oppgave ikke leveres innen fristen, regnes dette som et mislykket fC8rste forsC8k. Dersom en student ikke bestC%r en oppgave pC% andre forsC8k, vil hen ikke bli godkjent til C% gC% opp til eksamen.

 
Vurderingsform


Del 1: Individuell skriftlig eksamen, 3 timer. Teller 40 % av endelig karakter.
Del 2: Individuell skriftlig oppgave. 1500 ord. Teller 60 % av endelig karakter.

Karakterskala A-F, der F tilsvarer ikke bestC%tt.

Begge deler mC% vC&re bestC%tt for C% fC% karakter i emnet. Ved ikke bestC%tt pC% en av delene, kan den delen som ikke er bestC%tt bli tatt som ny eksamen.

Det er mulig C% levere forbedret versjon (del 2) i pC%fC8lgende semester. Det er bare mulig C% levere forbedret versjon med samme problemstilling en gang. Etter dette mC% det skrives helt ny oppgave.

  
Hjelpemidler ved eksamen


Skriftlig eksamen: Ingen hjelpemidler, unntatt tilgang til https://ipa.typeit.org/ for C% kunne bruke fonetisk font.

Oppgave: Alle hjelpemidler er tillatt. For informasjon om bruk av kunstig intelligens (KI) se Innlevering av heimeeksamen og oppgC%ver - HC8gskulen pC% Vestlandet (hvl.no)

Mer om hjelpemidler 
