institution: hvl
code: MGBEN204-1
year: NA
hv: NA
url: https://www.hvl.no/studier/studieprogram/emne/MGBEN204
status: 200
course_name_no: MGBEN204 Engelsk 1, emne 2 - Engelsk litteratur og kultur med fagdidaktikk

----- FULLTEXT (HTML) -----
  
Innhold og oppbygning


Emnet tilbys ikke 2025/2026.

Dette er emne 2 i faget Engelsk 1 for 1.-7. trinn i grunnskolelC&rerutdanningen (GLU). NC%r engelsk gC%r som fag 4, bestC%r Engelsk 1 av to delemner, hvert pC% 15 studiepoeng: MGBEN104 Engelsk sprC%k med fagdidaktikk og MGBEN204 Engelsk litteratur og kultur med fagdidaktikk. For studenter som tar Engelsk 1 som fag 4, er det mulig C% ta Engelsk 2 i vC%rsemesteret ved C% fC8lge MGBEN301 Engelsk 2, emne 1 - Mangfold i sprC%k, tekst og kultur og MGBEN401 Engelsk 2, emne 2 - Kommunikasjon i sprC%k, litteratur og kultur.

Emnebeskrivelsene for Engelsk 1 bygger pC% Nasjonale retningslinjer for grunnskolelC&rerutdanningen 1-7 (2016) og inngC%r i en femC%rig grunnskolelC&rerutdanning med mastergrad. Emnet er C%pent for innreisende studenter.

Engelsk 1, emne 2, for 1.-7. trinn gir en innfC8ring i engelsk litteratur, kultur og fagdidaktikk med spesiell vekt pC% begynneropplC&ring. Dette omfatter kunnskap om barnelitteratur og bruk av ulike tekster pC% barnetrinnet, samt analyse av skjC8nn- og faglitterC&re tekster. Utvikling av egen sprC%kferdighet og tekstkompetanse stC%r ogsC% sentralt.

Emnet omfatter engelskundervisning for hele barnetrinnet. Dette inkluderer fokus pC% grunnleggende ferdigheter og kjennskap til lC&replanverket, samt det som kjennetegner elevene i denne aldersgruppen og deres tidlige sprC%kutvikling i engelsk. I tillegg gir emnet innsikt i ulike lC&ringsaktiviteter og metoder for engelskopplC&ringen i grunnskolen.

 
LC&ringsutbytte


Ved fullfC8rt emne skal studenten ha fC8lgende totale lC&ringsutbytte:

Kunnskaper

Studenten

har kunnskap om lC&replanverket og ulike lC&remidler som kan brukes i opplC&ringen pC% barnetrinnet, samt lC&ringspotensialet til ulike lC&ringsarenaer, inkludert digitale media
har kunnskap om levesett og kulturuttrykk i utvalgte engelsktalende land med vekt pC% litteratur som fremmer interkulturell lC&ring
har innsikt i sprC%kstimulerende bruk av tekster i undervisningen
har kunnskap om de grunnleggende ferdighetene i engelskfaget
har kunnskap om differensiering og tilpasset opplC&ring
kjenner forsknings- og utviklingsarbeid som er relevant for engelskfaget pC% trinn 1-7

Ferdigheter

Studenten

kan analysere litteratur, samt velge ut og tilrettelegge for arbeid med engelsksprC%klig litteratur for barn
kan legge til rette for elevers arbeid med engelsksprC%klige tekster og utforskning av levesett og kulturuttrykk i noen engelsktalende land, sett i relasjon til egen kultur og med vekt pC% skriftlige, muntlige og sammensatte tekster
kan anvende fagkunnskapen didaktisk og reflektert i henhold til gjeldende lC&replan for grunnskolen og kritisk vurdere egen undervisning
kan utC8ve en helhetlig og lC&ringsorientert vurderingspraksis, herunder underveisvurdering, og begrunne vurderingene
kan bruke digitale verktC8y i arbeidet med C% fremme sprC%klC&ring og formidling av fagstoff
kan oppdage lese- og skrivevansker og legge til rette for tilpasset opplC&ring
kan legge til rette for begynneropplC&ring i engelsk

Generell kompetanse

Studenten

har god kompetanse i engelsk
kan formidle relevant fagstoff og kommunisere pC% engelsk pC% en mC%te som er tilpasset mC%lgruppen
kan reflektere over sin rolle som engelsklC&rer nC%r det gjelder etiske grunnverdier og skolens ansvar for barn og unges faglige og personlige utvikling
kan arbeide selvstendig og sammen med andre for C% tilrettelegge for elevers lC&ring og utvikling i engelskfaget
kan skrive akademisk pC% begynnernivC%
Krav til forkunnskaper


Ingen

  
Undervisnings- og lC&ringsformer


Dette emnet er organisert som en Vestlandsklasse og gjennomfC8res som en kombinasjon av nettbasert undervisning og fysiske samlinger. Undervisningsformer vil vC&re en kombinasjon av forelesninger og studentaktive lC&ringsformer, bC%de i klasse og i mindre grupper. Du vil fC% erfaringer med ulike arbeidsmC%ter, ogsC% digitale.

Kurset omfatter en rekke strategier for sprC%klC&ring og arbeid med et fremmedsprC%k, blant annet gjennom bruk av digitale verktC8y. Det blir gitt innfC8ring i skriveteknikker pC% engelsk, inkludert krav til akademisk skriving.

ArbeidsmC%ter vil vC&re oversiktsforelesninger i kombinasjon med drC8fting av stoffet, gruppearbeid (bC%de i par og stC8rre grupper), individuelt arbeid, prosjektarbeid og framfC8ringer. Studentene vil fC% erfaring med arbeidsmC%ter som kan brukes i grunnskolen. Det forventes at studentene pC% eget initiativ deltar i diskusjoner pC% kollokviemC8ter og pC% lC&ringsplattformer som en utvidelse av lC&ringssituasjonen, i tillegg til det som foregC%r i klassen.

All undervisning i faget foregC%r pC% engelsk, og sprC%kC8vingsaspektet stC%r sentralt i arbeidet med faget. LC&ringen i engelskstudiet forutsetter samhandling med andre studenter og faglC&rere om sentrale utfordringer i faget, utvikling av muntlige og skriftlige ferdigheter, samt studentenes didaktiske kompetanse. Denne delen av en lC&rers kompetanse kan ikke tilegnes kun ved lesing, men mC% opparbeides i reell dialog og ved tilstedevC&relse i undervisningen. Det forventes derfor at studentene fC8lger all undervisning, deltar aktivt og er med pC% C% ta ansvar for lC&ringsaktivitetene, slik at de bidrar til C% utvikle et godt fagmiljC8. Det som formidles i undervisningen, kan komme i tillegg til det som stC%r pC% pensumlisten, og vil regnes som pensum til eksamen.

Ikke alle deler av pensum vil bli gjennomgC%tt, slik at studiet krever en god del selvstendig arbeid.

I studiet inngC%r tur til Det norske studiesenteret i York. Turen tilbys som en del av undervisningen i dette emnet, men er ikke obligatorisk. Det vil derfor bli tilbudt et alternativt opplegg for de som velger ikke C% dra. Reiseutgifter, opphold og kursavgift betales av den enkelte student. Se https://www.york.ac.uk/nsc/short-courses/

Praksis er en integrert del av studiet.

 
Obligatorisk lC&ringsaktivitet


En lC&ringsaktivitet i litteratur, kultur eller litteraturdidaktikk.
En lC&ringsaktivitet knyttet til FoU-temaet akademisk lesing.

Obligatoriske lC&ringsaktiviteter mC% vC&re bestC%tt fC8r oppmelding til eksamen. Studenter som ikke bestC%r de obligatoriske lC&ringsaktivitetene kan fC% ett nytt forsC8k underveis i studieC%ret, men maksimalt to forsC8k per lC&ringsaktivitet per semester.

En av de obligatoriske lC&ringsaktivitetene i emnet skal knyttes til profesjonsfaglig digital kompetanse: Planlagt undervisning ved hjelp av digitale verktC8y. GjennomfC8ring i praksisperioden og erfaringsdeling. Det vil foreligge retningslinjer for lC&ringsaktivitetene ved semesterstart.

 
Vurderingsform


Skoleeksamen, 6 timer.

Karakterskala A-F, der F tilsvarer ikke bestC%tt.

  
Hjelpemidler ved eksamen


Ingen hjelpemidler

Mer om hjelpemidler 
