##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
## Læringsutbyte
Kunnskap:
Studenten
- har god kunnskap om moderne tyskspråklege forfattarar
- har god kunnskap om fagterminologien og omgrepa som trengs for å skildre kjenneteikna til moderne tyskspråklege tekstar
Dugleik:
Studenten
- kan skildre kva som skil moderne tekstar frå «eldre» tekstar språkleg, stilistisk og innhaldsmessig og analysere dei
- har inngåande kunnskap om utvalte emne i tysk språk- og litteraturvitskap
- har god kjennskap til den sentrale fagterminologien i desse emna
- kan diskutere og formidle sentrale problemstillingar innan dei emna som blir handsama, både munnleg og skriftleg
Kompetanse:
Studenten
- er i stand til på eiga hand å oppdatere og utvide kunnskapane sine om moderne tysk språk og tyskspråkleg litteratur
- er skriveteknisk førebudd på å ta til på skrivinga av masteroppgåva
## Studiepoeng, omfang
## Studienivå (studiesyklus)
## Undervisningssemester
## Undervisningsstad
Undervisninga blir gitt som forelesningar/seminar der ein går ut frå at studentane deltek aktivt.
- 2 dobbeltimar
- 6 veker (til saman 6 dobbeltimar litteraturvitskap og 6 dobbeltimar språkvitskap)
Om det melder seg få studentar til eit emne, kan undervisningsforma bli tilpassa studenttalet. Studentane vil i så fall bli informerte om det alternative undervisningsopplegget ved semesterstart og før semesterregistreringsfristen 1. februar/1. september.
Det skal skrivast to kortare (ca. 300-500 ord kvar) øvingsoppgåver (ei i litteratur og ei i språk) og haldast to munnlege presentasjonar i tilknyting til undervisninga (ei i litteratur og ei i språk).
Arbeidskrava må vere godkjende av faglærar før ein kan gå opp til eksamen i emnet.
Arbeidskrava er gyldige i undervisningssemesteret og det følgjande semesteret.
Vurdering skjer på grunnlag av ein heimeeksamen og ein munnleg eksamen (ca. 30 min). Heimeeksamen skal skrivast på ei veke og vere på om lag 3000 ord, ikkje medrekna innhaldsoversyn, oppgåveformulering og litteraturliste.
På heimeeksamenen vel ein mellom ei litteraturvitskapleg og ei språkvitskapleg problemstilling med høve til ei rettleiing.
Den munnlege eksamenen skal vere ein presentasjon av eit sjølvvalt pensumrelatert emne frå den disiplinen ein har valt bort i heimeeksamen. Det kan òg stillast spørsmål til heimeeksamen og pensum.
Ved utrekninga av den endelege karakteren tel heimeeksamen 50% og den munnlege eksamenen 50% .
Pensum består av
a) utvalte emne frå språk- og litteraturvitskap (til dømes utvalte grammatiske tema av generell karakter, emne frå tekst- og varietetslingvistikk, kontrastiv analyse, genrelære, tekstinterpretasjon/-analyse) på til saman ca. 300 sider og
b) litterære verk og kulturorienterte tekstar (til dømes essays, kulturreportasjar, film o.l.) med eit omfang på inntil 700 sider.
