##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
Emnet undervises siste gang høsten 2025.
Emnet gjev innsikt i naturvitskapanes tenkemåtar og kjenneteikn og om samspelet mellom samfunn, teknologi og fag. Gjennom arbeidet med prosjektoppgåve og fagleg rettleiing vert studentane trent i å undersøke vitenskap involvert i aktuelle kontroverser og hvordan begreper og metoder fra metodelære og vitskapsteori kan brukes i kritisk vurdering av påstander.
## Undervisningssemester
100 studiepoeng i MN-emne, inkludert fagemne som er nødvendige for gjennomføring av prosjektoppgåva.
- Gjennomføring av eit prosjekt.
- Seminar (deltaking på 16 timar seminar, inkludert eigen presentasjon.)
Obligatorisk undervisningsaktivitet er gyldig i 3 semester, inkludert inneverande.
Skriftleg prosjektrapport.
