##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
## Læringsutbyte
Ved fullført emne:
Kunnskapar
Studenten
- har god innsikt i teoretiske og metodiske innfallsvinklar for det feltet som er blitt gjennomgått og kjennskap til nyare forsking innanfor dette feltet
Ferdigheiter
Studenten
- er i stand til å anvende sine kunnskaper og ferdigheter i undervisning, formidling og/eller informasjon
- har vidareutvikla evna til å uttrykke akademiske idéar på skriftlig og munnleg engelsk
Generell kompetanse
Studenten
- er i stand til å halde fram med eiga kompetanseutvikling og spesialisering på ein sjølvstendig måte
## Studiepoeng, omfang
## Studienivå (studiesyklus)
## Undervisningssemester
## Undervisningsstad
Seminar: opp til 16 timar.
Det er venta at studentane er til stades og tek aktivt del i undervisninga. Dette ligg også til grunn for førebuing til eksamen.
Om det melder seg færre enn fem studentar til eit emne, kan undervisningstilbodet bli tilpassa studentalet. Studentane vil i så fall bli informerte om det alternative undervisningsopplegget ved semesterstart, og før semesterregistreringsfristen 1. februar/1. september.
Pensum i emnet er sett saman av opptil 750 sider lingvistisk faglitteratur. I tillegg til pensum lyt studentane gjere bruk av tilrådd hjelpelitteratur og handbøker.
Litteraturlista vil vere klar innan 01.07. for haustsemesteret.
