##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
SOS105-L er et fordjupingsemne knytt til eitt av dei sentrale problemområda for Sosiologisk institutt sin forskingsprofil: Arbeid, kunnskap, utdanning og økonomi. Målsetjinga med fordjupingsemna er at studentane skal bli kjent med teoritradisjonar, problemstillingar og faglege diskusjonar innanfor det valte emnet. Ei slik fordjuping vil også gi et godt grunnlag for val av tema til ei bacheloroppgåve.
Emnet gjer ein introduksjon til sentrale problemstillingar, omgrep og sosiologiske perspektiv i studiet av arbeid under kapitalismen, dvs. i studiet av arbeid både som lønsarbeid, slik det er strukturert av arbeidsmarknaden, og som konkret virksomheit knytt til arbeidsprosessar i føretak som produserer varer og tenester. Introduksjonen blir knytt til nyare sosiologisk forsking og aktuell debatt om arbeid som sosiologisk nøkkelkategori i det moderne "arbeidssamfunnet", om arbeidet si tyding for identitetsutvikling, om tendensane til individualisering og oppløysing av arbeidslivet som grunnlag for sosial tilhøyring og solidaritet, om endra kunnskapsbehov i arbeidet, om endringar i yrkes- og kvalifikasjonsstrukturar, om destandardisering og deregulering av arbeidsmarknaden, om fagorganisasjonar si stilling, om endringar i bedriftsoragnisasjonar og om nye former og strategiar for organisering av arbeid, om påverking av globale prosessar på arbeidsmarknad og arbeidsorganisasjon.
Det vil fra semester til semester kunne legges mer eller mindre vekt på ulike deler av disse problemområdene.
## Læringsutbyte
En student som har fullført emnet skal ha følgende totale læringsutbytte definert i kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:
Kunnskap
Studenten kan
- gjere greie for sosiologiske omgrep og debatt om
arbeidet si subjektivering/meining
ulike modeller for organisering og leiing av arbeidet
utviklingstrekk ved yrker og yrkesdanning
arbeidstakarane si kollektive organisering
arbeidslivet si interesseregulering
gjere greie for sosiologiske omgrep og debatt om
- arbeidet si subjektivering/meining
- ulike modeller for organisering og leiing av arbeidet
- utviklingstrekk ved yrker og yrkesdanning
- arbeidstakarane si kollektive organisering
- arbeidslivet si interesseregulering
- gjere greie for utviklingstrekk innanfor desse problemområda i lys av endringsprosessar under kapitalismen dei siste tiåra
Ferdigheiter
- Studenten kan bruke sosiologiske omgrep om arbeid under kapitalismen for å drøfte den konkrete utviklinga i ulike delar av arbeidslivet
## Studiepoeng, omfang
## Studienivå (studiesyklus)
## Undervisningssemester
Førelesingar og seminar
16-20 timer førelesingar
Obligatorisk innlevering av oppgåve (2000 ord +/- 10%). Oppgåva må vere godkjend før studenten kan framstille seg for eksamen i emne.
Godkjente obligatoriske arbeidskrav er gyldige i det aktuelle semesteret samt det påfølgande semesteret.
4 timars skuleeksamen
Eksamensoppgåva vil bli gitt på undervisningsspråket i emnet.
Eksamenssvaret kan leverast på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
Eksamen vert tilbydd i undervisningssemesteret.
Det vert arrangert kontinuasjonseksamen for studentar med gyldig fravær etter UiBs studieforskrift § 5-5.
Dersom det vert arrangert kontinuasjonseksamen for studentar med gyldig fråvær, kan studentar med følgjande resultat/fravær og melde seg:
- Avbrot under eksamen
- Stryk/ikkje bestått
Studentar kan etter 15. januar/1. august melde seg opp sjølv i studentweb.
