##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
Emnet fokuserer på sentrale sider av undervisning og læring av matematikk:
Del 1:
- Aspektar ved matematikkfaget: danning og nytte, demokratisk kompetanse, matematikk som skulefag og som vitskapsfag
- Planlegging og gjennomføring av matematikkundervisning
- Matematisk modellering
- Digitale verktøy (GeoGebra)
Del 2:
- Kommunikasjon i klasserommet og støtte til elevenes arbeid med matematikk
- Vurdering av matematikklæring
- Elever med ulike føresetnader
- Internasjonale undersøkningar av matematikkundervisning
- Representasjonar, bevis og argumentasjon i matematikkundervisninga
## Læringsutbyte
Studenten skal ved avslutta emne ha følgjande læringsutbyte definert i kunnskapar, ferdigheiter og generell kompetanse:
Kunnskapar
Studenten
- har kunnskap om karakteristiske trekk ved matematikk som skulefag og vitskapsfag og fagets plass i samfunnet
- har kunnskap om sentrale aspekt ved læringsfremmande matematikkundervisning
- har kunnskap om variasjon i elevers føresetnader for matematikklæring
- har kunnskap om kommunikasjon, matematiske representasjonar, bevis og argumentasjon i matematikkundervisninga
- har kunnskap om matematisk modellering i matematikkundervisninga
Ferdigheiter
Studenten
- kan på bakgrunn av teori og forsking planlegge og gjennomføre variert og tilpassa undervisning som understøtter elevane si matematikklæring
- kan leggje til rette for elevane si matematikklæring blant anna gjennom kommunikasjon i klasserommet og gjennom vurdering
- kan dokumentere og evaluere matematikkundervisning, matematikklæring og matematiske kompetansar
- kan gjennomføre faglege drøftingar av blant anna mål for, kvalitet av, utvikling av og utfordringar ved matematikkundervisninga
- kan planleggje undervisningsaktivtetar som vert støtta av digitale verktøy
Generell kompetanse
Studenten
- kan knytte matematikkdidaktisk teori saman med ulike former for undervisningspraksis
- kan gjennomføre kritiske refleksjonar over matematikklæraren si profesjonsutøving
## Undervisningssemester
Haust og vår. Emnet går over to semester, 10 sp haust og 5 sp vår. Oppstart kun om hausten.
Emnet blir undervist siste gang høsten 2026.
## Undervisningsstad
- Presentasjon av undervisningsopplegg og minst to samlingar med opplæring og praksis knytt til GeoGebra
- Refleksjonsnotat
- To obligatoriske veiledningssamtaler
(Gyldig i fire semester; inneverande og tre påfølgjande)
Del 1: Munnleg eksamen (haust)
Del 2: Prosjektoppgåve (vår)
Kvar del teller 50%. Begge deler må være bestått.
