##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
## Læringsutbyte
Kunnskapar:
Studenten skal
- gjere greie for og drøfte sentrale perspektiv i religionsvitskapleg fagdidaktikk
- ha kunnskap om læreplanane i religions- og livssynsfaga, og kunne analysera dei kritisk
- forklare utfordringar med religionsfagas plass i skolen
Ferdigheiter:
Studenten skal
- planleggje og gjennomføre ei undervisningsøkt i religions- og livssynsfaget på vidaregåande trinn
- bruke fagdidaktisk teori til å vurdere og reflektere kritisk undervisning
- fagleg grunngje val av ulike læringsaktivitetar og arbeidsmåtar tilpassa elevar på vidaregåande trinn
Generell kompetanse:
Studenten skal
- konkretisere målsetjingane i religions- og livssynsfaga med utgangspunkt i fagleg kunnskap.
- utvikle eigen fagdidaktisk kompetanse
- nytte fag- og fagdidaktisk kunnskap til å kritisk reflektere over profesjonsetiske og utdanningspolitiske spørsmål
## Studiepoeng, omfang
## Studienivå (studiesyklus)
## Undervisningssemester
## Undervisningsstad
- Obligatorisk frammøte på minst 80 prosent av forelesings- og seminarundervisninga.
100 prosent oppmøte i praksis inkludert for- og etterarbeid.Frammøte på forelesingane og seminara dannar grunnlaget for fagdidaktiske drøftingar av utdanningsløp, læreplanen og religionsdidaktiske problemstillingar. Dette skal leie fram til fagleg, didaktisk, yrkesetisk og sosial kompetanse, som igjen skal føre til naudsynt kompetanse for endring og utvikling. - 12 dagar praksis.
- For å kunne gå opp til eksamen i RELDI111 kan studentane i tillegg bli pålagt å gjere inntil 2 obligatoriske arbeidskrav innan fastsette tidsfristar. Omfang og konkretisering av obligatoriske aktivitetar vil gå fram av semester- og eksamensplanar.
Rettleidd semesteroppgåve (om lag 1500 ord)
Eksamenssvaret kan leverast på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
