##  Emnebeskrivelse
## Mål og innhald
## Læringsutbyte
Kunnskapar:
Studenten skal
- gjere greie for og drøfte sentrale perspektiv i religionsvitskapleg fagdidaktikk
- ha kunnskap om læreplanane i religions- og livssynsfaga, og kunne analysera dei kritisk
- gjere greie for historia til religions- og livssynsfaga i Noreg, og diskutere faga i ein større internasjonal samanheng
Ferdigheiter:
Studenten skal
- kunne planleggje og gjennomføre undervisningsopplegg i religions- og livssynsfaget på ungdomstrinnet
- bruke fagdidaktisk teori til å vurdere og reflektere kritisk rundt eigen og andre si undervisning
- kunne bruke og fagleg grunngje val av læringsaktivitetar og arbeidsmåtar tilpassa elevar på ungdomstrinnet
Generell kompetanse:
Studenten skal
- konkretisere målsetjingane i religions- og livssynsfaget på ungdomstrinnet med utgangspunkt i fagleg kunnskap
- med stor grad av sjølvstende utvikle eigen fagdidaktisk kompetanse og slik kunne bidra til å fornye kompetansen i religions- og livssynsfaga i skulen
- nytte fagkunnskap til å bygge relasjonar til elevar og føresette, og samarbeide med aktørar som er relevante for skoleverket.
## Fulltid/deltid
## Studiepoeng, omfang
## Studienivå (studiesyklus)
## Undervisningssemester
Haust - 7. semester for studentar med religionsvitskap som fag 2
Vår - 6. semester for studentar med religionsvitskap som fag 1
## Undervisningsstad
Opptak til integrert lektorutdanning ved Det humanistiske fakultet.
Gjennomført PEDA111, RELDI111 og minimum 50 sp innan religionsvitskap.
Frammøte på forelesingane og seminara dannar grunnlaget for fagdidaktiske drøftingar av utdanningsløp, læreplanen og religionsdidaktiske problemstillingar. Dette skal leie fram til fagleg, didaktisk, yrkesetisk og sosial kompetanse, som igjen skal føre til naudsynt kompetanse for endring og utvikling. Difor er det obligatorisk frammøte på minst 80 prosent av forelesings- og seminarundervisninga.
For å kunne gå opp til eksamen i RELDI112 kan studentane bli pålagt å gjere inntil 2 obligatoriske arbeidskrav innan fastsette tidsfristar. Konkretisering av obligatoriske aktivitetar vil gå fram av semester- og eksamensplanar.
Munnleg eksamen på 30 minutt med to døgns førebuingstid.
Eksamensoppgåva vil bli gitt på norsk.
Eksamenssvaret kan bli gitt på norsk, svensk, dansk eller engelsk.
