Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1P10
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
2
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Praksisperioden i 1. studieår i grunnskolelærerutdanningens 1-7 løp tilsvarer 25 arbeidsdager. Den skal være variert, veiledet og vurdert og foregå i grunnskolen. I det første studieår er skolen, eleven og læring, lærerrollen, lærerarbeidet og overgangen mellom barnehage og skole hovedtema. Praksis gjennomføres fortrinnsvis på 1. eller 2. trinn i grunnskolen.
Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt på forberedelse, en delperiode med vekt på gjennomføring, og en delperiode med vekt på etterarbeid og vurdering.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskaper om
-  gjeldende opplæringslov og om nasjonalt læreplanverk og lokale læreplaner i norsk og matematikk
-  planer for overgangen fra barnehage og skole
-  lærerarbeidet, undervisning klasseledelse
-  hvordan didaktikk utøves i undervisningen og begynneropplæringen i norsk og matematikk, med vekt på planlegging og gjennomføring og vurdering
-  observasjonsmetoder og kartleggingsverktøy med vekt på norsk/matematikk
-  elever og elevers læreforutsetninger på 1-7. trinn ved den aktuelle praksisskole
Ferdigheter
Kandidaten kan
-  samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger på praksisskolen og faglærere
-  gjøre seg kjent med nasjonale og lokale læreplaner med tanke på å planlegge for elevers læring
-  planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislærere og faglærere
-  undervise ved hjelp av ulike arbeidsmåter og ved bruk av både analoge og digitale ressurser
Generell kompetanse
Kandidaten
-  Har vilje og evne til å ta til seg tilbakemelding fra elever, medstudenter og praksislærer som grunnlag for profesjonell utvikling
-  Kan diskutere og kommentere lærerarbeid i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Vurdering: Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006. Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- 5 observasjonsdager gjennomført på praksisskolen i 1. semester
- Planlegge og gjennomføre situasjoner som oppstart og avslutning av undervisningstimer, der studenten prøves i dette i løpet av praksisperioden.
- Arbeidskrav knyttet til norsk på høsten og matematikk til våren, se emneplan for fag.
- Individuell refleksjonsoppgave knyttet til profesjonsfaglig utvikling innen PFDK (profesjonsfaglig digital kompetanse) eller andre utvalgte læringsutbytteformuleringer i praksisemnet. Kommenteres av praksislærer, vurderes av faglærer PEL
## Fagperson(er)
## Studieprogramleder:
## Praksiskoordinator:
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Arbeidsformer
Observasjon av praksislærer, medstudenter og elever, samt drøfting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg av arbeidsmetoder basert på praksisskolens praksis og egenarten til undervisningsfagene (norsk og matematikk).
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
