Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGLT42
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
I metodeuken om kvalitative metoder legges det vekt på metodologisk grunnlag, utvikling av kvalitative forskningsdesign, metodiske tilnærminger for datakonstruksjon, strategier for analyse av data samt vurdering av forskningens troverdighet og gyldighet.
Forskningsetikk behandles med forankring i forskningsetiske retningslinjer for samfunnsvitenskap og humaniora.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studentene:
- ha kunnskap om vitenskapelige tenkemåter, kvalitative forskningsmetoder og forskningsetikk
- ha kunnskap om ulike kvalitative forskningsdesign og metoder
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studentene:
- kunne planlegge, vurdere og anvende relevante forskningsdesign og metoder for problemstillinger innenfor eget fagfelt
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studentene:
- ha innsikt i metodologiske og forskningsetiske problemstillinger i kvalitativ forskning innenfor eget fagfelt.
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
80% obligatorisk tilstedeværelse.
I metodeuken inngår følgende obligatoriske arbeidskrav: en skriftlig gruppeoppgave med forankring i pensum knyttet til metodeuken. Omfanget av denne oppgaven skal være på 1500-2000 ord. Oppgaven vurderes til godkjent/ikke-godkjent av faglærere i emnet.
Studenter som får arbeidskravet vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Emneansvarlig:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Forelesninger og gruppearbeid. I gruppearbeid vil studentene være inndelt etter masteremner.
Undervisningen i metodeuken vil legges til tidsrommet 8.15-12.00.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
