Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1P40
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Praksisstudium syklus 2
De to siste studieåra skal studenten videreutvikle sin lærerkompetanse. Praksisstudiet skal i syklus 2 gi en mer inngående kunnskap om læreprosesser, lærerens tilrettelegging for læring av fag og forsknings- og utviklingsarbeid.
Dette omhandler:
- Læringsledelse og dypere forståelse av elevmangfold
-  Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen
-  Utvikling av endringskompetanse
Praksisstudium 4. år 7. semester har fokus på forskings- og utviklingsarbeid i praksis
Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelærerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglærer, praksislærere og skoleledelse.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har:
-  inngående kunnskap om læreprosesser, tilrettelegging av undervisning, arbeidsmåter og vurderingsformer som fremmer inkluderende klasse- og læringsmiljø
-  kunnskap om å analysere og anvende nasjonale og lokale lærerplaner i undervisning og i forsknings- og utviklingsarbeid
-  kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid ved praksisskolen
Ferdigheter
Kandidaten kan:
-  ta ansvar for å utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende læringsmiljøer der opplæringen tilpasses elevenes behov
-  kan analysere og anvende nasjonale og lokale læreplaner i planlegging av undervisningen
-  kan gjennomføre de fleste undervisningsøktene alene
Generell kompetanse
Kandidaten kan:
-  anvende sine kunnskaper og ferdigheter til å involvere og bygge relasjoner til elever og foresatte
-  kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
-  styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bærekraftig utvikling
## Forkunnskapskrav
Bestått praksis Syklus1 eller ha eksamensrett i gjenstående emner.
## Eksamen / vurdering
Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006.Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Arbeidskrav i fag, se emnebeskrivelsen i fagene.
Studenter som ikke har deltatt på utviklingssamtaler eller foreldremøte, gjennomfører dette før neste praksisperiode MGL1P45 starter.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Praksiskoordinator:
## Faglærer:
## Arbeidsformer
Et relevant utvalg basert på praksisskolens lokale planer og basert på samarbeid med lærerutdanningsfaget/masterfaget som studenten har valgt 7. semester.
## Emneevaluering
## Litteratur
