Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGLT43
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Metodeuken i kvantitative metoder legger vekt på metoder for utvelging, innsamling og analyse av data i tverrsnittsundersøkelser, langsgående undersøkelser og komparative undersøkelser, samt vurdering av validitet og reliabilitet.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studentene:
- ha inngående kunnskap om vitenskapelige tenkemåter og kvantitative forskningsmetoder
- ha inngående kunnskap om prinsipper for ulike forskningsdesign og metoder
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studentene:
- kunne analysere og forholde seg kritisk til forskning og anvende denne kunnskapen i profesjonsutøvelse
- kunne planlegge og vurdere relevante forskningsdesign og metoder for ulike typer problemstillinger
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studentene:
- kunne analysere og vurdere relevante metodologiske og forskningsetiske problemstillinger i utdanningsvitenskapelig forskning
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
I metodeuken inngår følgende obligatoriske arbeidskrav: en skriftlig gruppeoppgave. Omfanget av denne oppgaven skal være på 1500-2500 ord.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
80% obligatorisk tilstedeværelse.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Studiekoordinator:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
