Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL4120
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Dette emnet gir en innføring i grunnleggende matematiske og logiske metoder. Gjennom emnets aktiviteter vil studentene utvikle evnen til å formalisere og utføre matematiske resonnementer både selvstendig og sammen med elever.
Emnet omfatter:
- Matematisk språk, symbolbruk og begrepsdanning.
- Mengdelære.
- Egenskaper ved hele, reelle og komplekse tall.
- Utsagnslogikk.
- Bevismetoder, inkludert direkte bevis, indirekte bevis, motsigelsesbevis og ulike typer induksjonsbevis.
- Anvendelse av bevis og matematisk argumentasjon i matematikkundervisning i skolen.
- Ekvivalensrelasjoner og funksjoner.
- Kardinalitet til mengder.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter endt studium skal studenten ha kunnskap om:
-  Grunnleggende mengdelære, herunder notasjon, terminologi og operasjoner for mengder.
-  Egenskaper ved hele, reelle og komplekse tall.
-  Grunnleggende utsagnslogikk, herunder logiske konnektiver, åpne og sammensatte utsagn, logisk evkvialens og kontradisksjon.
-  Ekvivalensrelasjoner og definisjon av funksjonsbegrepet som en ekvivalensrelasjon.
-  Kardinalitet til mengder, herunder tellbarhet og overtellbarhet.
Ferdigheter
Etter endt studium skal studenten kunne:
-  Forstå, formalisere og gjennomføre matematiske resonnementer ved å anvende ulike metoder for bevis.
-  Sette seg inn i matematiske resonnement og verifisere de logiske argumentene.
-  Planlegge og gjennomføre egen undervisning som omhandler bevis og matematisk argumentasjon i skolen.
Generell kompetanse
Etter endt studium skal studenten:
-  Kunne initiere og lede undersøkelser og eksperimenter som danner utgangspunkt for matematisk deduksjon.
-  Kunne vurdere de logiske konsekvensene av matematiske utsagn i skolematematikken, samt evaluere graden av nøyaktighet i læremidler og oppgaver.
## Forkunnskapskrav
60 studiepoeng i matematikk fra syklus 1 i lærerutdanning eller tilsvarende kompetanse i matematikk.
## Eksamen / vurdering
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Gjennom semesteret skal det leveres to skriftlige arbeidskrav. Hvert arbeidskrav skal inkludere et kort refleksjonsnotat som beskriver prosessen med å løse oppgavene.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Seminarundervisning med forelesning, oppgaveregning, diskusjon og gruppearbeid.
Det legges opp til at studentgruppen skal fungere som et læringsfellesskap, blant annet gjennom en 'regnestue' der studentene kan samles for å arbeide med oppgaver og problemstillinger i fellesskap.
Det forutsettes at studentene arbeider med oppgaver utenom undervisningstiden.
Notater fra undervisningen vil bli delt i læringsplattformen Canvas.
## Praksis
15 dagers praksis.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
