Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL2P10
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
2
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Praksisperioden i 1. studieår i grunnskolelærerutdanningens trinn 5-10 tilsvarer 25 arbeidsdager, 10 dager høst og 15 dager vår. Den skal være variert, veiledet og vurdert og foregå i grunnskolen. I det første studieår er hovedtemaene lærerrollen, lærerarbeidet, skolen, eleven og læring. Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt på forberedelse, en delperiode med vekt på gjennomføring, og en delperiode med vekt på etterarbeid og vurdering.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskaper om
-  gjeldende opplæringslov og om nasjonalt læreplanverk og lokale læreplaner i norsk/matematikk
-  lærerarbeidet, undervisning klasseledelse
-  hvordan didaktisks tenkning utøves i undervisningen i matematikk/norsk, med vekt på planlegging og gjennomføring og vurdering
-  observasjonsmetoder og kartleggingsverktøy med vekt på norsk/matematikk
-  elever og elevers læreforutsetninger på 5-10. trinn ved den aktuelle praksisskole
Ferdigheter
Kandidaten kan:
-  samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger på praksisskolen og faglærere
-  gjøre seg kjent med nasjonale og lokale læreplaner for å planlegge for elevers læring
-  planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislærere og faglærere
-  undervise ved hjelp av ulike arbeidsmåte og ved bruk av både analoge og digitale ressurser
Generell kompetanse
Kandidaten
-  har vilje og evne til å ta til seg tilbakemeldinger fra elever, medstudenter, praksislærer og faglærere som grunnlag for profesjonell utvikling
-  kan diskutere og kommentere lærerarbeid i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Vurdering: Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006.Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- 5 observasjonsdager gjennomført på praksisskolen i 1. semester
- Planlegge og gjennomføre situasjoner som oppstart og avslutning av undervisningstimer, der studenten prøves i dette i løpet av praksisperioden.
- Arbeidskrav knyttet til norskfaget/matematikkfaget, se emneplan for faget.
- Individuell refleksjonsoppgave knyttet til profesjonsfaglig utvikling innen PFDK (profesjonsfaglig digital kompetanse) eller andre utvalgte læringsutbytteformuleringer i praksisemnet. Kommenteres av praksislærer, vurderes av faglærer PEL
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
