Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LPRA30
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår, Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår, Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter praksisperioden i vårsemesteret skal studentene
- ha kjennskap til klasseledelse og elevers læringsmiljø
- ha kunnskap om arbeid med læreplanen(e) i fag(ene) og ha innsikt i arbeidet med planverket
- ha innsikt i vurdering av elevbesvarelser
Ferdighet
Etter praksisperioden i vårsemesteret skal studentene
- kunne planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning
- kunne samhandle med elever og kolleger
- ha kunnskap om motivasjon og læring
Generell kompetanse
Etter praksisperioden i vårsemesteret skal studentene
- kunne reflektere over fag, undervisning og elevenes læring i lys av aktuelle læreplaner
- kritisk kunne vurdere egen og andres undervisning
- kunne bygge gode relasjoner og kommunisere godt med elever og kolleger
- ha innsikt i egen utvikling som lærer og kan vurdere egen lærerkompetanse og eget læringsbehov
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
All praksis er obligatorisk, og det er krav om 100 prosent deltakelse.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Det er krav om 100 prosent tilstedeværelse i praksis for å få bestått.
Praksisperioden inkluderer gjennomføring og etterarbeid på campus. Alle de obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent.
## Fagperson(er)
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Emneansvarlig:
## Emneevaluering
## Litteratur
