Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3066
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Vår
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
- Fagdidaktikk i kroppsøving, elevens læring og danning
- Utprøving, observasjoner og evaluering av undervisningsopplegg
- Inkluderende kroppsøving
- Læringsklima i kroppsøving
## Læringsutbytte
Kunnskaper
Kandidaten skal ha:
-  Kunnskap om fagdidaktisk forskning i kroppsøving
-  Kunnskap om betydningen av læringsmiljø for elevenes læring
-  Kunnskap om ulike utfordringer og muligheter knyttet til inkludering i kroppsøvingsundervisning
Ferdigheter
Kandidaten skal kunne:
-  Observere og analysere kroppsøvingsundervisning i lys av gjeldende læreplan, reflektere over planlegging, gjennomføring og evaluering av kroppsøvingsundervisning
-  Reflektere over hvordan livslang bevegelsesglede kan fremmes gjennom kroppsøvingsfaget
-  Arbeide med analysering av data knyttet til læringsklima i kroppsøving.
Generell kompetanse
Kandidaten skal kunne:
-  Drøfte hvordan gode læringsmiljø kan utvikles og påvirke elevenes læring i kroppsøvingsundervisningen
-  Analysere fagdidaktiske problemstillinger i kroppsøving i lys av forskningslitteratur
-  Bidra til nytenkning og innovasjonsprosesser i kroppsøvingsfaget
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Hjemmeeksamen på 5 arbeidsdager*. En oppgave fra arbeidskrav må omarbeides og leveres på nytt, hvilken oppgave som må leveres blir avgjort ved tilfeldig trekning. Omfang: 3000 +/- 10 %, utenom forside, innholdsfortegnelse, litteratur og evt. vedlegg; krav til APA 7th.Ved kontinuasjonseksamen bearbeides samme oppgave.Allerede innsamlet datamateriale kan benyttes ved ny innlevering ved kontinuasjonseksamen.*utlevering og innlevering vil finne sted innenfor vanlig arbeidstid.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Tilstedeværelse ved datainnsamling i begge arbeidskravene
- To arbeidskrav på 3000 ord +/- 10 %
Arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til eksamen.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Faglærer:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Forelesninger, diskusjoner, gruppearbeid, presentasjoner, praktisk utprøving av kroppsøvingsundervisning.
Arbeidsinnsatsen er beregnet slik:
Forelesninger (/m forberedelse og etterarbeid) 102 timer
Praktisk undervisning, workshop og seminarer (/m forberedelse og etterarbeid: 84 timer
Arbeidskrav (1+2) 120 timer
Eksamen (5 dager) 40 timer
Selvstudium 75 timer
Totalt: 421 timer
## Praksis
15 dager praksis.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
