Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1P20
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelærerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglærer, praksislærere og skoleledelse.
Studiets formål er å bidra til kunnskaper og utvikle ferdigheter knyttet til å være lærer i profesjonell utøvelse av yrket, inkludert innsikt i kompleksitet og dilemmaer som knytter seg til læreryrket i norsk skole og i et mangfoldig klasserom. Lærerarbeidet beskrives som et profesjonelt usikkert arbeid fordi det ikke er entydige standarder om hva som er god undervisning. Temaer belyses gjennom teoretiske- og profesjonsetiske perspektiv og gjennom utøvelse av profesjonell undervisning som didaktiske møter rettet mot elever på 1.-7. trinn og vil være gjennomgående i alle emner.
Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2024-2025. Merk at det kan komme endringer.
I det andre studieår er elevmangfoldet og elevenes læring tema.
Praksisperioden i 2. studieår, 3. semester i grunnskolelærerutdanningens 1-7 tilsvarer 15 arbeidsdager. Den skal være variert, veiledet og vurdert og foregå i grunnskolen - norskfaget vektlegges.
Estetiske læreprosesser er et tverrfaglig spor i 3. semester.
Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt på forberedelse, en delperiode med vekt på gjennomføring, og en delperiode med vekt på etterarbeid og vurdering.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskaper om
-  gjeldende nasjonalt læreplanverk med vekt på norsk og matematikk
-  lærerarbeidet, undervisning som samhandling og klasseledelse spesielt i fagene norsk og matematikk
-  hvordan didaktisk tenkning utøves i undervisningen med vekt på planlegging og gjennomføring og vurdering
-  elever og elevers læreforutsetninger på 1-7. trinn og hvordan dette danner grunnlag for å legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom med vekt på ulike religioner og livssyn
-  kommunikasjon og samspill som grunnlag for å etablere en positiv læringskultur med vekt på norsk og matematikk
Ferdigheter
Kandidaten kan
-  samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger på praksisskolen og faglærere
-  bruke nasjonale og lokale læreplaner med tanke på å utvikle planer for elevers læring
-  planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislærere og faglærere
-  utøve situasjonsorientert klasseledelse
-  undervise og legge til rette for elevers læring med ulike arbeidsmåter og med både analoge og digitale ressurser
-  anvende systematisk observasjon av elever som grunnlag for å planlegge undervisning med vekt på norsk og matematikk
Generell kompetanse
Kandidaten
-  har vilje og evne til å ta til seg feedback fra elever, medstudenter og praksislærer som grunnlag for profesjonell utvikling
-  kan diskutere og kommentere eget og medstudenters lærerarbeid i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori
## Forkunnskapskrav
Bestått praksis 1. år eller eksamensrett i emnet.
## Eksamen / vurdering
Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006. Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Planlegge og gjennomføre situasjoner som oppstart, overganger og avslutning av undervisningsøkter. Studenten prøves i en planlagt, gjennomført og vurdert overgangssituasjon i en undervisnings økt og skifte fra en læringsarena til en annen i løpet av praksisperioden.
- Arbeidskrav knyttet til norsk, se emneplan for norsk. Vurderes av faglærer i norsk.
## Fagperson(er)
## Praksiskoordinator:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Arbeidsformer
Observasjon av praksislærer, medstudenter og elever, samt drøfting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg arbeidsmetoder knyttet til norsk og matematikk.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
