Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1P25
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Læreren i møte med elevmangfoldet og elevenes læring er hovedtema i 4. semester. Hvordan didaktikk utøves er fremdeles et gjennomgående tema.
Vitenskap og metode og etikk er et tverrfaglig spor dette semesteret og skal ivaretas som en innholdskomponent. Temauke om demokrati og medborgerskap i 4. semester.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskap om
-  gjeldende nasjonalt og lokalt lov- og læreplanverk med hovedvekt på studentens valgfag
-  elevers læring som grunnlag for å legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom
