Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LPRA20
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår, Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår, Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter praksisperioden i høst- og vårsemesteret skal studentene
- ha kjennskap til ulike sider ved lærerrollen
- ha kjennskap til arbeidsmåter, læremidler og elevforutsetninger
Ferdighet
Studenten skal
- kunne observere læring og undervisning
- alene eller sammen med andre studenter kunne planlegge, gjennomføre og reflektere over egen undervisning
- kunne samhandle med elever og kolleger
Generell kompetanse
Studenten skal
- være kjent med lærerens varierte arbeidsoppgaver i fag
- kunne håndtere tilbakemeldinger fra praksislærer og medstudenter
- kritisk kunne vurdere egen og andres praksis
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
All praksis er obligatorisk, og det er krav om 100 prosent deltakelse.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Det er krav om 100 prosent tilstedeværelse i praksis for å få bestått.
Praksisperioden inkluderer forberedelse, gjennomføring, etterarbeid og vurdering. Alle de obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent.
## Fagperson(er)
## Studiekoordinator:
## Faglærer:
## Praksiskoordinator:
## Emneansvarlig:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
