Emnet fokuserer på matematikkundervisning og elevers læring i matematikk. Gjennom emnet får studentene som deltakere i et forskningsprosjekt innta et forskerblikk på matematikkundervisning og læring i matematikk.
Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3122
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Emnet fokuserer på læring og undervisning av matematikk i skolen. Emnet gir innblikk i nyere teoretiske perspektiver på læring og undervisning av matematikk. Ulike teoretiske perspektiver på matematikkundervisning vil bli presentert og diskutert, og emnet vil også gi studentene kjennskap til ulike tilnærminger til å studere matematikkundervisning. Emnet er organisert rundt et forskningsprosjekt, og studentene vil dermed få praktisk erfaring med forskning på læring og undervisning i matematikk som deltakere i et forskningsprosjekt.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter kurset skal studenten:
-  ha inngående kunnskap om metoder for å studere matematikkundervisning
-  ha avansert kunnskap om ulike teorier om matematikkundervisning
Ferdigheter
Etter kurset skal studenten:
-  kunne anvende teorier om matematikkundervisning i gjennomføringen av et forskningsprosjekt
-  kunne samle inn, bearbeide og analysere data for å undersøke relevante problemstillinger knyttet til læring og undervisning i matematikk
-  kunne utarbeide og begrunne et metodologisk og praktisk metodisk grunnlag for et selvstendig masterprosjekt
-  kunne bruke relevante forskningsmetoder og verktøy, samt teoretiske rammeverk på en selvstendig måte
Generell kompetanse
Etter kurset skal studenten:
-  kunne analysere relevante problemstillinger knyttet til matematikkdidaktikk som fagområde og forskningsfelt samt arbeid som matematikklærer
-  ha inngående kjennskap til forskningsprosessen i gjennomføringen av kvalitative og kvantitative undersøkelser
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Omfang på oppgaven er maksimalt 4000 ord, inkludert referanser. Studentene gjennomfører et forskningsprosjekt som strekker seg gjennom hele semesteret og oppgaven er knyttet til dette prosjektet.Studenter har ikke krav på veiledningstimer ved nytt eksamensforsøk/nytt opptak.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Følgende undervisningsaktiviteter er obligatoriske:
- Innsamling av data knyttet til forskningsprosjektet
- Transkripsjon av data fra forskningsprosjektet
- Presentasjon av pensumlitteratur
Alle arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til eksamen. Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studiekoordinator:
## Studieprogramleder:
## Arbeidsformer
Det blir lagt opp til en kombinasjon av seminarer, workshops, praktisk arbeid og selvstudium i tilknytning til det forskningsprosjektet studentene deltar i gjennom kurset.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
