Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3800
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Å kunne lese er en forutsetning for tilgang til skrift og skriftkultur, som i neste omgang er avgjørende for både læring, opplevelser, sosiale aktiviteter og deltakelse i samfunns- og arbeidsliv. Vansker med lesing og skriving kan ha konsekvenser for motivasjon, innsats og læring i skolen, og lese- og skrivevansker er en av de hyppigste årsakene til spesialundervisning i den norske skolen. I dette emnet står kartlegging og tiltak rettet mot lese- og skrivevansker sentralt. Tilleggsvansker som ofte opptrer sammen med lese- og skrivevansker vil også bli behandlet.
Emnet er et valgemne for de som ønsker å skrive sin masteroppgave i spesialpedagogikk på grunnskolelærerutdanningen.
## Læringsutbytte
En kandidat med fullført og bestått emne skal ha følgende læringsutbytte definert i form av:
Kunnskap
-  Ha kunnskap om sammenhengen mellom lese- og skrivevansker, motivasjon, innsats og læring
-  Ha kunnskap om typisk lese- og skriveutvikling
-  Ha kunnskap om ulike typer lesevansker
-  Ha kunnskap om vansker med skriving
-  Ha kunnskap om kartleggingsverktøy som kan brukes for å identifisere lese- og skrivevansker
-  Ha kunnskap om tiltak som kan avhjelpe vansker med lesing og skriving og fremme motivasjon og læring
-  Ha kunnskap om vanlige tilleggsvansker som opptrer sammen med og kan påvirke lese- og skrivevansker
Ferdigheter
-  Kan arbeide systematisk for å avhjelpe lese- og skrivevansker
-  Kan kartlegge og identifisere lese- og skrivevansker
-  Kan utarbeide tiltak som kan avhjelpe lese- og skrivevansker
Generell kompetanse
-  Kan legge til rette for best mulig læring og deltakelse for elever med lese- og skrivevansker
-  Kan kommunisere om skriftspråklige vansker, kartlegging og tilpasset undervisning med foreldre, kolleger i skole og PP-tjenesten
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Omfanget av eksamen er på 2500 ord +/- 10%. Skriftstørrelse 12, linjeavstand 1,5 (i Calibri eller tilsvarende skrifttype).
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
-  70 % obligatorisk tilstedeværelse i undervisning.
-  Vurdering av et kartleggingsverktøy av leseferdighet (1300- 1800 ord)
-  En faglig presentasjon (20 min.) på et oppgitt tema.
Arbeidskravene vurderes med godkjent/ikke godkjent. Alle arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til eksamen.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Studiekoordinator:
## Studieprogramleder:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
