Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3052
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Nye konflikter -både væpnende og verbale -identitetspolitikk, Globaliseringsprosessern, migrasjon, og vestlig sekularisering bidrar til å gjøre spørsmål om menneskerettigheter svært aktuelt. Emnet i menneskerettigheter er spesielt innrettet med tanke på fremtidige lærere i barne- og ungdomsskolen. Menneskerettigheter som har betydning for identitet og integrasjon blir vektlagt.
Menneskerettighetene blir belyst fra forskjellige ståsteder og fra ulike akademiske disipliner. Debatter om menneskerettighetsbrudd som omhandler elever, foreldre, lærere, skoler og pensum blir spesielt belyst. Det samme gjelder saker som omhandler identitetsspørsmål. Hvordan integrering i skolen og samfunnet ellers kan kobles til menneskerettigheter blir diskutert. Emnet vektlegger i sin tverrfaglige tilnærming rettighetsdiskusjoner hvor ulike menneskerettigheter kan komme i konflikt med hverandre. Menneskerettighetsundervisning og rettighetene til grupper av mennesker som trenger særskilt vern utgjør en viktig del av undervisningen.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten:
-  har om utviklingen av menneskerettighetene
-  har inngående kunnskap om ulike diskurser og problemfelt innenfor menneskerettighetene
-  har inngående kunnskap om hvordan menneskerettighetene kan brukes aktivt i skolehverdagen
-  har inngående kunnskap om barn rettigheter
Ferdigheter
Kandidaten skal:
-  kunne anvende en menneskerettslig tilnærming på faglige utfordringer i skolen
-  kunne reflektere metodisk over ulike tilnærminger til menneskerettighetene og hvordan disse er relevante i skolesammenheng
-  ha utviklet kompetanse til å takle kulturelle motsetninger
-  kunne arbeide selvstendig med menneskerettslige spørsmål
-  kritisk analysere pedagogiske spørsmål i lys av ulike menneskerettigheter
Generell kompetanse
Kandidaten:
-  kan søke og finne relevant litteratur om pedagogiske- og menneskerettslige problemstillinger
-  kan kritisk reflektere over egen praksis i lys av menneskerettighetene
## Forkunnskapskrav
60 SP samfunnsvitenskapelige eller humanistiske fag
## Eksamen / vurdering
Hjemmeeksamen og muntlig eksamen
Hjemmeeksamen på 2000 ord +/- 10 % teller 40% av samlet karakter. Hjemmeeksamen går over 3 uker.En muntlig, individuell eksaminasjon på inntil 30 minutter som teller 60 % av samlet karakter. Alle vurderinger må være bestått for å få samlet karakter i emnet.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Arbeidskrav (i to deler) må være godkjent for å få gå opp til vurdering i emnet:
Presentasjon av én pensumartikkel for medstudenter. Forberedt opposisjon/kritikk av en medstudents prensumfremlegg.
Det er obligatorisk fremmøte når muntlige arbeidskrav gjennomføres i undervisningen.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Undervisningen består av forelesninger, diskusjoner og studentfremleggelser, muntlig og skriftlig. Noe gruppearbeid må påregnes. Aktiv studentdeltakelse forventes.
## Praksis
15 dager praksis
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
