Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1061
## Versjon
1
## Vekting (stp)
30
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Kurset består av teoretiske og praktiske emner.
Fagdidaktikk og kroppsøvingsfaget i et samfunnsperspektiv
-  Praksis: Forskningsbasert undervisning gjennom Lesson Study
-  Sosiologi: Refleksjon og kritisk tenking om kropp og bevegelse i kultur og samfunn
-  Psykologi: Motivasjon og læringsmiljø
Bevegelse, kropp og helse
-  Treningslære og fysiologi: Kroppens funksjoner og aktivitetsprinsipper for å utvikle elevers fysiske egenskaper
-  Bevegelseslære og Anatomi: Kroppen i bevegelse
-  Fysisk aktivitet i skolen
Praktiske emner
-  Alternative bevegelsesaktiviteter i ulike bevegelsesmiljø
-  Naturferdsel og uteaktiviteter (høgfjell, nærmiljøaktiviteter)
-  Turnaktiviteter
-  Ballaktiviteter
-  Praktisk treningslære
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten skal ha kunnskap om:
-  fagdidaktisk forskning i kroppsøving
-  vurdering og dokumentasjon av læring i kroppsøving
-  kroppsøving og kroppslig læring i tverrfaglig perspektiv
-  betydningen av deltakelse, medvirkning, samspill og respekt for andre i tilknytning til kroppsøving
-  tilrettelegging av bevegelsesmiljø for å fremme elevers kroppslige læring og utvikling
-  tilrettelegging for inkluderende læringsmiljø
Ferdigheter
Studenten:
-  kan vurdere fagdidaktiske problemstillinger og bruke relevant teori og forskning til å forbedre undervisning i kroppsøving
-  kan planlegge, gjennomføre og vurdere utviklingsarbeid knyttet til egen lærerkompetanse og undervisning i kroppsøving
-  kan planlegge, gjennomføre og vurdere tverrfaglige temaer med utgangspunkt i læreplanen
Generell kompetanse
Studenten:
-  kan utøve profesjonalitet som kroppsøvingslærer
-  kan bidra til nytenkning og innovasjon i faget kroppsøving og til skoleutvikling med utgangspunkt i kroppsøving
-  kan arbeide med mangfold og forskjellighet i kroppsøving og reflektere over fagets innhold og rolle i grunnskolen
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha deltatt i og ha eksamensrett i Kroppsøving 1.
## Eksamen / vurdering
Skriftlig eksamen og individuell FOU-oppgave
Individuell FOU-oppgave knyttet til fagdidaktikk og kroppsøvingsfaget i et samfunnsperspektiv.Omfang: 3000 ord (+/- 10%). Begge vurderingene må være bestått for å få karakter i MGL1061.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Profesjonskompetanse i kroppsøving utvikles gjennom aktiv deltakelse, utprøving av ulike aktiviteter og drøfting av gode metodiske tilnærminger. Det kreves 80 % tilstedeværelse i hvert delemne både på den praktiske og teoretiske undervisningen for å få gå opp til eksamen. Det forventes at studenter er aktiv deltakende i forbindelse med undervisningen i de praktiske emnene, inkludert fjellturen med overnatting.
For å kunne levere FOU-oppgave må oppmøte i følgende være godkjent:
- Sosiologi
- Psykologi
- FoU
For å kunne gå opp til skoleeksamen må oppmøte i følgende være godkjent:
- Treningslære m/fysiologi
- Praktisk treningslære
- Bevegelseslære m/anatomi
- Fysisk aktivitet i skolen
- Naturferdsel og uteaktiviteter
- Ballaktiviteter
- Turnaktiviteter
- Alternative bevegelsesaktiviteter
- Planlegging og gjennomføring av tur høyfjell
Det er ett arbeidskrav knyttet til undervisning i hvert teoretiske emne som må være godkjent for å få gå opp til avsluttende eksamen. Arbeidskravene vil være skriftlig eller praktisk rettet. Studenter som får ett eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering i bearbeidet form. Alle arbeidskrav og/eller ekskursjoner må være godkjent for å gå opp til skriftlig eksamen, jmf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), § 3-8 nr. 3.
Studenter som mangler godkjenning grunnet fravær i teoretisk og praktisk undervisning kan pålegges å ta opp igjen hele, - eller deler av emnet/emnene neste år for å få avsluttende vurdering.
Forberedelser og gjennomføring av praksis er obligatorisk. Studenter får tilbud om utveksling til Valencia og Leicester i praksisperioden.
Estimert arbeidsbelastning KRØ 2: 825 timer
- Teoriundervisning (forelesning, arbeidskrav og selvstudium): 296 timer
- Praktisk undervisning (egenøving og undervisning): 110 timer
- Naturferdsel og uteaktiviteter (planlegging, reisetid og ekskursjon): 60 timer
- Eksamen (praktisk metodisk og skriftlig eksamen): 140 timer
- Praksis, trepartsmøte og forberedelser: 160 timer
- Diverse: 59 timer
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
I undervisningen vil studenten møte varierte arbeidsmåter gjennom en kombinasjon av praktiske aktiviteter, forelesninger, ekskursjoner, presentasjoner og gruppearbeid.
## Praksis
Praksis: 15 dager
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
