Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3600
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Dette emnet er et valgemne for de som ønsker å skrive masteroppgaven sin i spesialpedagogikk. Emnet tar utgangspunkt i at inkludering er et grunnleggende prinsipp i skolen, og at alle elever skal få mulighet til utvikling, mestring, læring og trivsel - uavhengig av forutsetningene sine. Videre vektlegges samhandlingskompetanse med foresatte og elever, kolleger og annet fagpersonell om elevers helhetlige utvikling og læring. Emnet retter også søkelyset mot dagsaktuelle spesialpedagogiske problemstillinger, handlingsalternativer og tiltak i en inkluderende skole. Gjennom selvvalgt litteratur kan studenter velge å fordype seg i ulike barrierer mot læring i et inkluderingsperspektiv.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten skal:
-  ha kunnskap om hvordan et inkluderende perspektiv på spesialpedagogisk praksis kan bidra til å ivareta alle elever, også elever med behov utover generell pedagogisk støtte
-  ha inngående kunnskap om spesialpedagogiske hjelpe- og støttesystemer, herunder tverrfaglig og tverretatlig samarbeid
-  ha generell kunnskap om kvalitative og kvantitative forskningsprosesser
Ferdigheter
Studenten skal:
-  kunne reflektere over og drøfte sentrale og dagsaktuelle spesialpedagogiske problemstillinger som er relevante for undervisningen i skolen
-  kunne bruke forsknings- og metodelitteratur i planlegging av eget forskningsarbeid
Generell kompetanse
Studenten kan:
-  analysere, vurdere og håndtere spesialpedagogiske og profesjonsetiske problemstillinger i en inkluderende skole for alle
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Innlevering av fire korte tekster (1-2 sider) hvor studentene bruker faglitteratur til å argumentere for og reflektere rundt egen masteroppgaves 1) problemstilling, 2) teoretisk innramming, 3) valg av metode, og 4) forskningsetiske utfordringer
- Muntlig presentasjon av skisse til eget masterprosjekt
- 70 % obligatorisk tilstedeværelse i undervisning.
Mrk. Vurderingsordningen på alle arbeidskrav er godkjent/ikke godkjent. Studenter som får én eller flere av de skriftlige arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av teksten(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Studiekoordinator:
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Arbeidsformer
Emnet har et omfang på 15 studiepoeng og organiseres i form av maksimum 12 undervisningsdager, a 4 timer.
Det vil bli lagt til rette for varierte og deltakende arbeidsmåter som skal fremme studentens læringsutbytte. Det veksles mellom forelesning, refleksjon og diskusjon i gruppe og plenum, samt praktisk prosessorientert arbeid knyttet til de fire skriftlige arbeidskravene.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
