Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LMABAC
## Versjon
1
## Vekting (stp)
10
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
2
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Engelsk, Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Studenten skal gjennom arbeidet med bacheloroppgaven få erfaring med et forskningsprosjekt der metoder fra matematikk anvendes. Studenten arbeider med litteraturarbeid, praktisk arbeid, rapportskriving. Det konkrete innhold vil variere avhengig av den enkelte oppgave. Valg av tema for oppgaven med forbehold for relevant veilederkapasitet.
## Læringsutbytte
Kunnskap
- Har oversikt over gjeldende internasjonal litteratur, vitenskapelig rapportering og etiske standarder for det aktuelle tema og kan forholde seg kritisk til ulike informasjonskilder
- Demonstrere fordypet innsikt i og forståelse av et bestemt tema.
Ferdigheter
- Bruke matematiske metoder til å formulere og analysere en aktuell faglig problemstilling.
- Utføre litteratursøk og forfatte en vitenskapelig rapport.
- Presentere og formidle et selvstendig arbeid med bruk av fagområdets terminologi og uttrykksformer.
- Kan anvende og analysere relevante metodeverktøy og arbeidsmåter
- Kan utrede problemstillingen og analysere resultat og egen konklusjon i forhold til problemstilling
Generell kompetanse
- Forstå og følge de etiske standarder for vitenskapelig arbeid.
- Kan formidle omfattende selvstendig arbeid
- Kan analysere relevante teoretiske modeller eller studier støttet av forskningsresultat
- Har evne til refleksjon og kritisk vurdering av eget arbeid
- Kan forsvare høy etisk atferd i faglige sammenhenger
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha fullført minst 40 stp matematikk ihht gjeldende utdanningsplan.
## Eksamen / vurdering
Samskriving (inntil tre) er tillatt.
For regler, viktige frister og mer informasjon, se vår nettside «Oppgaveskriving ved Det teknisk-naturvitenskapelige fakultet».
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Instituttleder:
## Faglærer:
## Arbeidsformer
Selvstendig arbeid med litteratur. Individuell veiledning i det praktiske arbeidet og rapportskriving.
## Emneevaluering
## Litteratur
