Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1006
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Vår
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Studiet vil inneholde forelesninger om forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og håndverk. Studenten skal gjennomføre fordypningsoppgave i et fenomenologisk forsknings- eller utviklingsarbeid som tilsvarer 15 studiepoeng.
Det kan bli gitt tilbud om studietur i Norge eller til utlandet med fokus på kunst, arkitektur og design. Temaet for turen er knyttet opp mot fagliginnhold i Kunst og håndverk 1 og 2. Turen er ikke obligatorisk.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten:
-  har kunnskap og erfaring med fenomenologisk forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og håndverk
-  har oversikt i sentrale spørsmål knyttet til kunstnerisk og pedagogisk fou-arbeid
-  har god kunnskap om det emnet den enkelte har valgt å fordype seg i både teoretisk og via praktisk skapende arbeid
-  Ha kunnskap om forskning i faget kunst og håndverk
Ferdigheter
Studenten:
-  kan planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning i faget kunst og håndverk
-  kan knytte eget praktisk skapende arbeid og teoretisk forskning til undervisningsmetodikk og oppbygging av egen didaktisk kompetanse
Generell kompetanse
Studenten:
-  kan anvende relevant teori innen vitenskapsteori, metode, kunst, kultur og fagdidaktikk med tanke på egen problemstilling
-  kan gå inn i skapende prosesser med en utforskende tilnærming
## Forkunnskapskrav
Dette emnet bygger på Kunst og håndverk 2, emne 1, Bærekraftig design og håndverk (15 sp). Studenter som ikke har tatt kunst og håndverk I (Analoge og digitale kunst- og designprosesser) må knytte denne oppgaven til fagstoff i emnet "Bærekraftig design og håndverk" (Kunst og håndverk 2, emne 1).
## Anbefalte forkunnskaper
## Eksamen / vurdering
Eksamen består av et fremlegg/utstilling av praktisk skapende arbeid og en skriftlig rapport. Det gis en samlet karakter på dette arbeidet (A-F). Sluttproduktet skal bestå av en illustrert skriftlig rapport og skapende arbeid i selvvalgte materialer/teknikker. Omfanget av den skriftlige rapporten er satt til 6000 ord +/- 10 %. Rapporten skal være visualisert/illustrert. Visualiseringen kan også omfatte f.eks. video, animasjoner og andre digitale presentasjoner.Oppgaven skal inneholde:
- Problemstilling.
- Strategi og metode innenfor fenomenologi
- Teori sett i forhold til problemområdet. (Kunst, formkultur og fagdidaktikk)
- Eget praktisk skapende arbeid med prosessdokumentasjon
- Fagdidaktikk
- Litteraturliste og bildeliste
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Problemstillingen må være godkjent av veileder og studenten må ha gjennomført tre av tre veiledningsmøter, samt fellespresentasjon med hel klasse for å få legge oppgaven frem til vurdering. Det er obligatorisk fremmøte på forelesinger knyttet opp mot skapende og pedagogisk forsknings- og utviklingsarbeid.
Studenter som får én eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
80 % tilstedeværelse i undervisningen er påkrevd.
Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prøving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), § 3-8 nr. 3.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Oppgaven krever stor grad av selvstudium, studentene får avsatt tid til individuell - og/ eller gruppeveiledning som er obligatorisk. Presentasjon av arbeidet underveis i prosessen. Studiet vil bestå av noen forelesninger som omhandler forsknings- og utviklingsarbeid i faget kunst og håndverk. Det praktisk estetiske arbeidet presenteres i form av utstilling.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
