Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LPRA40
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter praksisperioden skal studentene
- ha kunnskap om måloppnåelse i læringsarbeid, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer på ungdomstrinnet i grunnskolen eller i den videregående skole
- ha kunnskap om ulike sider ved lærerrollen, undervisningsarbeid og skolen som organisasjon
Ferdighet
- alene og i samarbeid med andre kunne planlegge, gjennomføre og vurdere opplæring
- kunne utvikle mål for opplæringen og vurdere elevenes måloppnåelse
- kunne bruke digitale hjelpemidler i undervisningen
Generell kompetanse
- kunne reflektere over fag, mål for undervisning og elevenes læring i lys av aktuelle læreplaner
- kunne vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
- kunne kommunisere godt med elever, kolleger og andre samarbeidspartnere
- kjenne til hva som hemmer og fremmer læring og måloppnåelse
## Forkunnskapskrav
All tidligere praksis må være bestått.
## Eksamen / vurdering
All praksis er obligatorisk. Det er krav om 100 prosent deltakelse for å få bestått.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Det er krav om 100 prosent tilstedeværelse i praksis for å få bestått.
## Fagperson(er)
## Studiekoordinator:
## Praksiskoordinator:
## Emneansvarlig:
## Praksis
Kun én av de to 7-ukers praksisperiodene kan gjennomføres på en eventuell egen arbeidsplass.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
