Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGLT41
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Læringsutbytte
Emnet vektlegger erfaringsbasert forståelse, hva det vil si for læreren og forskeren å «se», å «delta» og å «fortolke». Emnet gir en tverrfaglig innføring i hermeneutisk-fenomenologisk og etnografisk metode innenfor utdanningsforskning med særlig vekt på praksisfortellinger som forståelsesform. Emnet diskuterer hvordan den enkeltes erfaringer og perspektiv kan skrives fram av utdanningsforskeren gjennom ulike former for empiri - og hvordan empirien kan analyseres og fortolkes. Forskningens troverdighet, gyldighet og overførbarhet belyses også. Emnet gir grunnlag for videre fagspesifikt arbeid med vitenskapsfilosofi, vitenskapsteori og forskningsmetode i de ulike masteremnene og senere, felles metodeemner i 4. og 5. studieår.
## Læringsutbytte
Kunnskap:
Etter fullført emne skal studentene:
-  ha inngående kunnskap om erfaringsbasert forståelse.
-  ha kunnskap om ulike hermeneutisk-fenomenologiske og etnografiske forskningsdesign.
Ferdigheter:
Etter fullført emne skal studentene:
-  kunne lese og forholde seg kritisk til hermeneutisk-fenomenologisk og etnografisk forskning, og kunne dra nytte av dette i profesjonsutøvelse.
-  kunne planlegge og vurdere erfaringsbaserte, fortellingsbaserte og tekst-tolkende forskningsdesign og metoder for ulike typer problemstillinger.
Generell kompetanse:
Etter fullført emne skal studentene:
-  kunne analysere og vurdere erfaringsbaserte, fortellingsbaserte og tekst-tolkende forskningsdesign og metoder i humanistisk og utdanningsvitenskapelig forskning.
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
I metodeuken inngår som obligatoriske arbeidskrav: Innleveringer, knyttet til undervisningen, som belyser og diskuterer erfaringsbaserte metoder relatert til utdanningsforskning. Innleveringene skal utvikles i grupper (3-4 studenter), og omfanget skal i sum være ca. 2500 ord med hovedvekt på en avsluttende innlevering på 2.000 ord (+/- 10 %).
70 % obligatorisk tilstedeværelse grunnet omsynet til studentaktive, gruppebaserte vurderingsformer.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Forelesninger, seminar og gruppearbeid.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
