Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3120
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Dette emnet introduserer sentrale elementer relatert til det å kunne trekke slutninger i matematikk.
- Matematisk språk og symbolbruk, begrepsdanning.
- Definisjoner og oppbygning av matematikk
- Logikk
- Formulering av matematiske utsagn, nødvendige og tilstrekkelige betingelser.
- Betydningen av eksempler i vurdering av gyldigheten til matematiske utsagn.
- Ulike metoder og former for matematiske bevis, herunder slike som representasjonsbevis, direkte bevis, indirekte bevis, motsigelsesbevis og induksjonsbevis.
- Anvendelse av bevis og argumentasjon i matematikkundervisning i skolen.
Det er en målsetting at emnet i vesentlig grad skal undervises basert på problem og problemoppgaver. Studentene skal engasjeres i bevisføring som gir mening for dem, og som i hovedsak er relatert til matematiske tema som er familiære.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter endt studium skal studenten ha avansert kunnskap:
-  Om argumentasjonsformer og modeller relatert til ulike typer matematiske bevis
-  Om hvordan viten i matematikk utvikles gjennom definisjoner, undersøkelser og eksperimenter og påfølgende bevisføring
-  Om eksemplifisering og eksempelrom
-  Om grunnleggende utsagnslogikk
Ferdigheter
Etter endt studium skal studenten kunne:
-  Sette opp modeller og gi logisk gyldige argument innen matematikk
-  Sette seg inn i matematiske resonnement og verifisere de logiske argumentene
-  Planlegge og gjennomføre egen undervisning som omhandler bevis, eksempelbruk og matematisk argumentasjon i skolen
Generell kompetanse
Etter endt studium skal studenten:
-  Kunne initiere og lede undersøkelser og eksperimenter som danner utgangspunkt for matematisk deduksjon
-  Kunne vurdere de logiske konsekvensene av matematiske utsagn i skolematematikken, samt evaluere nøyaktigheten i læreverk og oppgaver
-  Kunne lede undervisning i matematisk bevisføring og argumentasjon på barnetrinnet
## Forkunnskapskrav
60 studiepoeng i matematikk fra syklus 1 i lærerutdanning eller tilsvarende kvalifikasjon i matematikk.
## Eksamen / vurdering
Muntlig eksamen på inntil 30 minutter.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Gjennom semesteret skal det leveres 2 obligatoriske arbeidskrav. Arbeidskrav 1 er didaktisk og i tilknytning til planlegging/utførelse av undervisningsopplegg relatert til kursets innhold. Arbeidskrav 2 er skriftlig oppgaveløsning med tilhørende refleksjonsnotater til oppgaveløsningene.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Forelesning/undervisning, oppgaveregning, diskusjon, gruppearbeid. Det forutsettes at studentene arbeider med oppgaver og pensumlitteratur utenom undervisningstiden.
## Praksis
15 dager praksis
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
