Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL310M
## Versjon
1
## Vekting (stp)
45
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
2
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
En masteroppgave i matematikk er et veiledet vitenskapelig arbeid. Innholdet kan være drøftende, fortolkende eller ha en empirisk innretning. Det empiriske arbeidet kan være av kvalitativ, fortolkende, eller kvantitativ art. Arbeidet med masteroppgaven skjer under veiledning.
Masteroppgaven i matematikk kan leveres individuelt eller av to kandidater sammen, forutsatt at søknad om dette innvilges. Søknad sendes til masterkoordinator. De som leverer sammen, blir også vurdert samlet. I slike tilfeller skal kandidatene legge ved en erklæring, signert av begge, der de gjør rede for den enkeltes bidrag, disse skal være likeverdige.
## Læringsutbytte
En kandidat med fullført og bestått emne skal ha følgende læringsutbytte:
Kunnskaper
· Ha kunnskaper om hvilke elementer som inngår i en prosjektbeskrivelse og sammenhengen mellom disse - Kunne utarbeide og vurdere en prosjektbeskrivelse for et mastergradsprosjekt
· Kunne gjennomføre et forskningsprosjekt og kunne vurdere og anvende relevante metoder og teorier
Ferdigheter
· Kunne formulere forskningsspørsmål/problemstilling
· Kunne gjennomgå forskningslitteratur på feltet og eventuelt bruke anerkjente forskningsmetoder for å samle inn datamateriale
· Kunne utarbeide en prosjektbeskrivelse for eget mastergradsprosjekt som redegjør for: prosjektets tematikk og forskningsspørsmål, teoretisk innramming og forskningsmetodisk tilnærming og aktuell litteratur og realistisk tidsplan for gjennomføring av prosjektet
· Kunne skrive en oppgave på bakgrunn av en prosjektbeskrivelse hvor studenten viser innsikt i aktuell forskning, teorier og metoder med relevans til oppgavens problemstilling
· Kunne formidle eget forskningsprosjekt på en faglig forsvarlig måte
Generell kompetanse
· Ha kunnskaper om forskningsprosessen
· Kunne identifisere og reflektere over aktuelle forskningsetiske problemstillinger i eget forskningsprosjekt
## Forkunnskapskrav
Studenten må ha bestått en FoU-oppgave i løpet av studieløpet sitt.
## Eksamen / vurdering
Omfanget på masteroppgaven er på 20,000- 40,000 ord med skrifttype 12 og linjeavstand 1,5 (i Times New Roman eller tilsvarende skrifttype). Dersom kandidater skriver sammen forventes normalt opp mot maksimal lengde. Forside, innholdsfortegnelse, forord, sammendrag, litteraturliste og vedlegg teller ikke med i omfanget.Masteroppgaven kan skrives på norsk eller engelsk.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Prosjektbeskrivelse
Kandidaten skal levere en prosjektbeskrivelse på 5-7 sider som vurderes til godkjent/ikke godkjent
- Obligatorisk veiledning
Studenten må delta på minst 2 veiledningsøkter for å få adgang til å levere masteroppgaven det aktuelle semesteret. Arbeidskravet må være godkjent av veileder innen 15. mars.
- Muntlig presentasjon av masteroppgaven
Kandidaten skal etter innlevering presentere og diskutere oppgaven i et muntlig framlegg. Varighet 20-30 minutter. Vurderingsordningen her er godkjent/ikke godkjent.
Muntlig presentasjon må være godkjent for å få vurdering på masteroppgaven.
Hvis en kandidat må levere ny eller bearbeidet oppgave, skal det avholdes ny presentasjon.
Obligatorisk arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til vurdering. Konsekvenser av ikke godkjent arbeidskrav er at adgang til prøving nektes. Jf. Forskrift om studier og eksamen ved Universitetet i Stavanger (eksamensforskriften), § 3-8 nr. 3.
## Fagperson(er)
## Veileder:
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studiekoordinator:
## Studieprogramleder:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
