Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1043
## Versjon
1
## Vekting (stp)
30
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Opptakskrav
Generell studiekompetanse (GSK)
## Innhold
KRLE-A ved UiS er et studium med hovedvekt på historiske aspekter i forhold til religion, livssyn, etikk og filosofi, og hvordan disse preger samtiden, både i skolen og i resten av samfunnet.
KRLE-A er nettbasert og asynkront og har ikke oppmøtekrav. Det legges opp til to digitale og/eller fysiske samlinger med anbefalt deltagelse.
Faget gir kunnskap om teoretiske perspektiver i religionsvitenskap, om hovedtrekkene ved et utvalg av religioner og livssyn, samt basiskunnskap om filosofi og etikk. Fagdidaktiske spørsmål er tatt opp gjennom hele faget og er diskutert i en egen modul.
KRLE-A er et valgfag og er enten et innføringsstudium i grunnskolelærerutdanningen eller et fordypningsstudium som bygger videre på KRLE-B. I forhold til KRLE-B vektlegger KRLE-A mer historiske perspektiver, men tar også høyde for samtiden.
Ved UiS kan du enten ta KRLE-A (30 stp.) eller KRLE-B (30 stp.), eller du kan ta begge, i selvvalgt rekkefølge. Begge emnene har innebygd en viss fleksibilitet slik at du ikke trenger å ta noe om igjen. Det du tar som nummer to, blir i større grad et fordypningsstudium med en semesteroppgave.
KRLE-A består av to deler: Hoveddel og Innføringsdel eller Hoveddel og Semesteroppgave.
1. De som ikke har 30 studiepoeng i KRLE fra før tar Hoveddelen og Innføringsdelen.
2. De som har 30 studiepoeng i KRLE fra før, tar Hoveddelen og Semesteroppgaven
## Læringsutbytte
Kandidaten skal etter fullført studium ha følgende læringsutbytte:
Innføringsdelen
(Dette er kun for dem som ikke har 30 stp. i KRLE fra før)
Kunnskap og ferdigheter om:
Religions- og livssynskunnskap
-  Hva en forstår med religion og livssyn samt sentrale fagbegreper og teoretiske perspektive
-  Hovedtrekk ved kristendommen og et utvalg av andre religioner og livssyn
Etikk og filosofi
-  Innføring i grunnleggende filosofiske spørsmål
-  Innføring i etikk
-  Hovedtrekk ved den filosofiske samtale
Fagdidaktikk
-  Føringer knyttet til KRLE i skolen
-  Hovedtrekk ved rollen til KRLE-lærer
-  Hovedtrekk ved dagens KRLE-elev
Hoveddelen
(Dette er for alle som tar KRLE-A)
Kunnskap og ferdigheter om:
Religioner og livssynskunnskap
-  Kristendom, Islam, og et utvalg av andre religioner og livssyn
-  Analyse av et utvalg av religiøse og sekulære tekster sett i lys av ulike metoder, samt deres betydning for dagens forhold og undervisning i skolen
Filosofi og etikk
-  Vestlig filosofi fra antikken og frem til moderne tid
-  Filosofisk tenkemåte og kritisk refleksjon
-  Et utvalg av etiske teorier
Fagdidaktikk
-  Utfordringer og muligheter i en skole preget av livsynsmessig mangfold
-  Et utvalg av arbeidsmetoder i og tilnærminger til KRLE-undervisning
Semesteroppgave
(Dette er kun for dem som allerede har 30 stp. i KRLE fra før. Den erstatter Innføringsdelen)
Kunnskap og ferdigheter om:
-  Fordypning i et tema knyttet til KRLE
-  Evne til å samle, analysere og prosessere informasjon som er relevant for KRLE-faget
-  Evne til å anvende på skolen kunnskap på et begrenset KRLE-tema
Generelle kompetanse
Kunnskap og ferdigheter om:
-  Religioner, livssyn, filosofi og etikk med fokus på historisk bakgrunn
-  Hvordan en kan benytte denne kunnskapen på ulike måter i skolen
-  Tilrettelegging for samarbeid med hjemmet, skolen og lokalmiljøet
## Forkunnskapskrav
## Anbefalte forkunnskaper
Religion og etikk fra allmennfaglig studieretning.
## Eksamen / vurdering
Hjemmeeksamen og muntlig eksamen
For de som ikke har 30 sp i KRLE fra før: Hjemmeeksamen 3/5 og muntlig eksamen 2/5. Hjemmeeksamen går over 3 arbeidsdager med utlevering og innlevering innenfor vanlig arbeidstid.
For de som har 30 sp i KRLE fra før: Semesteroppgave 3/5 og muntlig eksamen 2/5.
I semesteroppgaven drøfter man et selvvalgt tema innen ett av hovedområdene, eller noe som går på tvers av flere eller alle. Oppgaven skal være på 5.000 ord (pluss/minus 10%). Problemstilling skal være godkjent av faglærer og studentene skal ha veiledning. For 3. årsstudenter regnes semesteroppgaven som FoU-oppgave i studiet.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Med utgangspunkt i pensum og undervisning i KRLE A, lag et opplegg for en skoletime for elever i et tenkt klassetrinn.
Arbeidskrav innen digital kompetanse: Lag et digitalt undervisningsopplegg i KRLE for et tenkt klassetrinn
Studenter som får et arbeidskrav vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Studiearbeidet veksler mellom ulike former for digital undervisning, to samlinger (digitale og/eller fysiske), selvstudium og individuelt forberedelsesarbeid, oppgavearbeid, og muligens ekskursjoner. Samtale og diskusjon er viktige deler av undervisningen og studiearbeidet. Studentene oppfordres også til å danne kollokviegrupper o.l. Det kan bli gitt tilbud om studietur til faglig interessante og relevante steder (forutsatt tilstrekkelig deltakerantall). Organisert undervisning tar kun for seg sentrale aspekter og tematikker i faget. Studentene har selv ansvar for å dekke hele pensum, og for framdriften i eget studium. Studentene har også ansvar for å holde seg orientert om pensum, arbeidsoppgaver og tidsfrister. Informasjon om dette vil bli lagt ut på Canvas-siden for emnet.
Praksis
For de studentene som skal ha praksis: Målsetningen er at studentene skal undervise i KRLE i løpet av praksisperiode. Faglærer vil gjennomføre praksisbesøk og etterveiledning/ læringssamtale på praksisskolen.
Forventet arbeidsomfang
Arbeidsomfang for faget i ett semester svarer til studium på heltid.
## Praksis
De studentene som skal undervise i KRLE-faget når de er ute i praksis, må utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglærer og praksislærer. Faglærer vil gjennomføre praksisbesøk relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ læringssamtale på praksisskolen
## Overlapping
## Åpent for
Åpent emne for alle studenter med en aktiv studierett og som fyller kravene til generell studiekompetanse (GSK).
De studentene som skal undervise i KRLE-faget når de er ute i praksis, må utarbeide et utkast til undervisningsopplegg som leveres til faglærer og praksislærer. Faglærer vil gjennomføre praksisbesøk relatert til undervisningsopplegget og etterveiledning/ læringssamtale på praksisskolen
## Opptakskrav
## Emneevaluering
## Litteratur
