Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL2P20
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
I det andre studieåret er elevmangfoldet og elevenes læring hovedtema.
Praksisperioden i 2. studieår, 3. semester i grunnskolelærerutdanningens 5-10 tilsvarer 15 arbeidsdager. Den skal være variert, veiledet og vurdert og foregå i grunnskolen.
Estetiske læreprosesser er et tverrfaglig spor i 3. semester.
Praksisperioden skal innbefatte en delperiode med vekt på forberedelse, en delperiode med vekt på gjennomføring, og en delperiode med vekt på etterarbeid og vurdering.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har kunnskaper om
-  gjeldende nasjonalt læreplanverk med vekt på valgfaget til studenten
-  lærerarbeidet, undervisning som samhandling og klasseledelse i ulike fag
-  hvordan didaktisk tenkning utøves i undervisningen med vekt på planlegging og gjennomføring og vurdering
-  elever og elevers læreforutsetninger på 5-10. trinn og hvordan dette danner grunnlag for å legge til rette for tilpasset undervisning i det flerkulturelle klasserom, med vekt på religioner og livssyn
-  kommunikasjon og samspill som grunnlag for å etablere en positiv læringskultur med vekt på valgfaget til studenten
Ferdigheter
Kandidaten kan
-  samhandle og kommunisere med elever, medstudenter, kolleger på praksisskolen og faglærere
-  bruke nasjonale og lokale læreplaner med tanke på å utvikle planer for elevers læring
-  planlegge, gjennomføre og vurdere undervisning sammen med medstudenter, praksislærere og faglærere
-  utøve situasjonsorientert klasseledelse
-  undervise i og legge til rette for elevers læring med ulike arbeidsmåter og digitale ressurser
-  anvende systematisk observasjon av elever som grunnlag for å planlegge undervisning med vekt på valgfaget
Generell kompetanse
Kandidaten
-  har vilje og evne til å ta til seg tilbakemelding fra elever, medstudenter og praksislærer som grunnlag for profesjonell utvikling
-  kan diskutere og kommentere lærerarbeidet i lys av nasjonale planer, praksisskolens lokale planer og teori
## Forkunnskapskrav
Bestått praksis 1. år eller eksamensrett i emnet
## Eksamen / vurdering
Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006. Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Planlegge og gjennomføre situasjoner som oppstart, overganger og avslutning av undervisningsøkter. Studenten prøves i en planlagt, gjennomført og vurdert overgangssituasjon i en undervisnings økt og skifte fra en læringsarena til en annen i løpet av praksisperioden.
- Arbeidskrav knyttet til valgfaget til studenten, se emneplan for valgfaget. Vurderes av faglærer i valgfaget.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Arbeidsformer
Observasjon av praksislærer, medstudenter og elever, samt drøfting og refleksjon. Bruke et relevant utvalg arbeidsmetoder knyttet til undervisningsfagene/valgfaget.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
