Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3067
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
- Profesjonsutvikling i kroppsøving
- Vurdering av kvalitativ og kvantitativ forskning i kroppsøvingsfaget
- Forskningsetikk og lovverk
## Læringsutbytte
Kunnskap:
Studentene skal:
-  ha kunnskap om profesjonsutvikling i kroppsøvingsfaget
-  ha inngående kunnskap om forskningsprosesser innen kvalitative og kvantitative metoder og om ulike forskningstradisjoner innenfor kroppsøvingsfaget
-  kunne analysere vitenskapsteoretiske problemstillinger innenfor kroppsøvingsfaget
Ferdigheter:
Etter fullført emne skal studentene:
-  presentere et valgt problemområde innen profesjonsutvikling i kroppsøvingsfaget
-  kunne analysere og vurdere vitenskapelige arbeider knyttet til ulike teoretiske og fagdidaktiske tradisjoner innenfor kroppsøvingsfaget
-  kunne bruke relevante forskningsmetoder på en selvstendig måte
Generell kompetanse:
Etter fullført emne skal studentene:
-  kunne analysere og reflektere over fag- og forskningsetiske problemstillinger
-  bidra til å utvikle forskningsbasert profesjonskunnskap som kroppsøvingslærer
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Individuell skriftlig oppgave over 5 arbeidsdager. Oppgaven skal være på 3000 ord (+/- 10 %) og ha med sammendrag, litteraturliste, font 12 og linjeavstand 1,5. Forside, innholdsfortegnelse og litteraturliste inngår ikke i ordavgrensningen.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
- Individuell skriftlig oppgave (1500 ord +/- 10 %). Denne oppgaven skal presenteres for klassen. Hver student skal også gi konstruktiv kritikk på en medstudent sin oppgave.
- Gruppeoppgave (2000 - 2500 ord) om valgt forskningsmetode.
Arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til eksamen.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Studiekoordinator:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Arbeidsformer
Forelesninger, diskusjoner, gruppearbeid og seminar presentasjoner.
Arbeidsinnsatsen er beregnet slik:
- Undervisning/forelesning 60 timer
- Arbeidskrav 1+2 50 timer
- Forberedelser til undervisning 122 timer
- Muntlig presentasjon 40 timer
- Eksamen hjemmeeksamen 150 timer
Beregnet arbeidsinnsats totalt 422 timer
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
