Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LPRA10
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter innføringspraksis skal studentene
-  ha innblikk i læring i praksis
-  kunne reflektere over samspillet mellom elev og lærer
Ferdighet
Etter innføringspraksis skal studentene
-  kunne vurdere og reflektere over lærerrollen og ulike undervisningsmetoder
-  kunne identifisere læringsmål i undervisningen ut fra læreplanene
Generell kompetanse
Etter innføringspraksis skal studentene
-  kunne utvikle sin læreridentitet og opptre profesjonelt i møte med elever og lærere
-  kunne bruke observasjoner som grunnlag for vurderinger i utvikling av egen lærerrolle
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
All praksis er obligatorisk, og det er krav om 100 prosent deltakelse.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Praksisperioden inkluderer forberedelse, gjennomføring, etterarbeid og vurdering. Alle de obligatoriske komponentene i emnet må være godkjent.
## Fagperson(er)
## Studiekoordinator:
## Faglærer:
## Praksiskoordinator:
## Emneansvarlig:
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
