Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3053
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
I dette masteremnet vektlegges mikrohistorisk metode samt måter å skrive, analysere og bruke historie og historiefortelling. Emnet har særlig fokus på en aktørorientert metode for historisk analyse, fremstilling og undervisning for studenter som ønsker en masterspesialisering i samfunnsfag.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten:
-  har basiskunnskap om mikrohistorie og kjente mikrohistoriske verk
-  har dybdekunnskap om mikrohistoriske metoder brukt i historieundervisning og samfunnsfag
Ferdigheter
Studenten:
-  kan finne, vurdere og tolke ulike typer kilder for å legge til rette for gode læringsprosesser og bruke dette i arbeidet med å utvikle kritisk tenkning og historieforståelse
Generell kompetanse
Studenten:
-  kan reflektere selvstendig og kritisk over samfunnsfaglige og humanistiske spørsmål
-  kan gjøre greie for hvordan historie og kultur blir konstruert, kontekstualisert og forstått
## Forkunnskapskrav
60 studiepoeng av samfunnsfagsvitenskapelige eller humanistiske fag.
## Eksamen / vurdering
Muntlig eksamen og skriftlig innlevering
Eksamen består av to deler: en innleveringsoppgave og en muntlig eksamen.Innleveringsoppgaven kan leveres som skriftlig oppgave, podkast eller videoessay. Informasjon om eksamensformatet for høsten 2025 vil bli kunngjort ved semesterstart.Studentene velger om de ønsker å levere individuelt eller i grupper, og alle gruppemedlemmer tildeles samme karakter. Karakterskala A-F. Omfanget til skriftlig innlevering, inklusiv akseptabelt avvik på +/-10%, er 2000 ord for individuelle oppgaver, 2500 ord for oppgaver levert av to studenter og 3000 ord for grupper på tre. For podkast og videoessay er omfanget 8-10 minutter ved individuell levering og 12-15 minutter for grupper på to eller tre. Alle hjelpemidler er tillatt. Dersom KI brukes, må dette oppgis og forklares i innleveringen.Den muntlige eksamen er individuell, varer i 30 minutter og utgjør 50 % av sluttkarakteren.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Deltakelse på presentasjonsseminar tilknyttet innleveringsoppgaven. Studentene velger om de vil presentere individuelt eller i gruppe.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studiekoordinator:
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Arbeidsformer
Undervisningen består av forelesninger, diskusjoner og studentfremleggelser, muntlig og/eller skriftlig. Noe av undervisningen kan bli på engelsk.
Emneevaluering
Det skal være en tidligdialog mellom emneansvarlig, studenttillitsvalgt og studentene. Formålet er tilbakemelding fra studentene for endringer og justering i emnet inne-værende semester. I tillegg blir det gjennomført sluttevaluering og skrevet emnerapport. Prosessen har som formål å innhente studentenes og undervisernes erfaringer med emnet og kvalitetsmessig videreutvikle emnet.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
