Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL3700
## Versjon
1
## Vekting (stp)
15
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Emnet skal gi forståelse av hvilke forhold som kan bidra til emosjonell og sosial sårbarhet, kjennetegn hos sårbare barn og unge, samt hvordan skolen kan tilrettelegge et best mulig læringsmiljø for disse.
Emnet er et valgemne for de som ønsker å skrive sin masteroppgave i spesialpedagogikk på grunnskolelærerutdanningen.
## Læringsutbytte
Kunnskap
-  Forhold som fremmer positiv sosial og emosjonell utvikling, samt evne til å takle utfordringer
-  Forhold som kan gjøre barn og unge emosjonelt og sosialt sårbare
-  Lære om forskningsprosessen innen kvalitative og kvantitative metoder og hvordan disse metodene anvendes i forskningen i spesialpedagogikk og pedagogikk
Ferdigheter
Kandidatene skal kunne:
-  identifisere barn i skolen som viser sosial og emosjonell sårbarhet og beskrive hvordan læringsmiljøet i skolen best kan tilrettelegges for disse elevene, både på individ- og systemnivå.
-  beskrive hvordan en kan stimulere utvikling, selvregulering og adekvate mestringsstrategier hos slike barn og unge
-  kunne analysere og vurdere vitenskapelige arbeider innenfor spesialpedagogikk og pedagogikk
Generell kompetanse
Kandidatene skal:
-  kunne vise forståelse av hva sosial og emosjonell sårbarhet innebærer og hva som kan være risikofaktorer for denne type vansker
-  kunne vise kunnskap om å forebygge, avdekke og avhjelpe sosial og emosjonell sårbarhet og legge best mulig til rette for læring for barn/elever med denne type vansker
-  kunne identifisere og reflektere over forskningsetiske problemstillinger i fagets forskning og i eget forskningsarbeid
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Presentasjon av selvvalgt tema og spørsmål knyttet til muntlig eksamen.Tema skal godkjennes av faglærer på forhånd og ta utgangspunkt i pensumlitteratur.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
70 % obligatorisk tilstedeværelse i undervisning.
Analyse av to vitenskapelige artikler, som presenteres i skriftlige grupperapporter hver på 2500 ord +/- 10%.Vurderingsordningen er godkjent/ikke godkjent.
Alle arbeidskrav må være godkjent for å gå opp til eksamen.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Faglærer:
## Studiekoordinator:
## Studieprogramleder:
## Arbeidsformer
Forelesninger, gruppeoppgaver, diskusjoner, artikkelanalyser og casediskusjoner.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
