Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1051
## Versjon
1
## Vekting (stp)
30
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
I samfunnsfaget B skal studentene fordype seg i utvalgte geografiske områder, historiske epoker og samfunnsfaglige prosesser. Emnet skal også åpne for utvidet forståelse av sammenhenger mellom teoretiske perspektiv og ulike læringsprosesser i skolen. Studentene skal utvikle sin evne til kritisk refleksjon, resonnement og argumentasjon. Det vektlegges både begynneropplæring, grunnleggende ferdigheter og kompetansemål i gjeldende læreplaner. Samfunnsfagsdidaktikk er et gjennomgående tema spesifikt relatert til både 1.-7. og 5.-10-løpet.
Konflikt, politiske system og ulikhet, menneskerettigheter, demokratisk kompetanse, samt samspillet mellom mennesker, natur, kultur og urfolksrettigheter står sentralt. Geografiske temaer som demografi, urbanisering og politisk geografi inngår sammen med migrasjon og inkludering av mangfold i klasserommet. Sosial, økonomisk og miljømessig bærekraft inngår som viktige temaer både for å forstå vår lokale, nasjonale og globale historie.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten har:
- Dybdekunnskap om utvalgte teorier og metoder i geografi, historie og samfunnskunnskap.
- Dybdekunnskap om utvalgte tema i fagdidaktisk teori og forsking om samfunnsfag i skolen.
- Dybdekunnskap om sentrale problemstillinger knytte til statsdannelse, menneskerettigheter, medborgerskap, demokrati og demokratiseringsprosesser.
- Dybdekunnskap om samer som urfolk og kjennskap til urfolksproblematikk i internasjonale perspektiv
- dybdekunnskap om utvalgte konflikter og samarbeid i geografisk, historisk og samfunnsfaglig perspektiv.
- Dybdekunnskap om utvalgte eksempler på samspillet mellom ressursfordeling, demografi, globalisering og bærekraftig utvikling
- Kunnskap om økonomiske strukturer, verdiskaping, makt og marked
- Innsikt i sosiale og kulturelle faktorer som påvirker synet på kjønn, seksualitet og kjærlighet.
Ferdigheter
Studenten kan:
- finne, vurdere og tolke ulike typer kilder og bruke dette arbeidet med å utvikle elevene sin kritiske kompetanse og kreativitet.
- arbeide med verdier og holdninger i samfunnsfag for å fremme kritisk refleksjon og handlingskompetanse hos elevene
- anvende faglige og fagdidaktiske kunnskaper og ferdigheter i samfunnsfaglig opplæring på 1.-7. trinn, tilpasset ulike grupper elever
- Planlegge, lede og vurdere læringsarbeidet med særlig vekt på begynneropplæring og grunnleggende ferdigheter
- bruke og vurdere ulike arbeidsmåter som stimulerer elevenes bevissthet om tid, rom og samfunnsprosesser.
- legge til rette for demokratisk praksis, utvikling av medborgerskap, samarbeid og konfliktløsning i skolen.
Generell kompetanse
Studenten kan:
- Legge til rette for at elevene kan reflektere over samfunnsfaglige spørsmål og stimulere til kritisk tenking og kreativitet
- Legge til rette for at elevene skaffer seg overblikk over perioder og utviklingsmønster, og for refleksjon over hvordan historie og kultur blir etablert
- Kan bidra til endringsprosesser og samfunnsfaglige nytenking i skolen og involvere lokalt samfunnsliv i opplæringa
## Forkunnskapskrav
## Eksamen / vurdering
Muntlig og skriftlig eksamen
Skriftlig eksamen 6 timer uten tilgang på internett og KI.Tillatte hjelpemidler er pensum og vil bli spesifisert i god tid før eksamen.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Arbeidskrav er innleveringer av ulike oppgaver gjennom semesteret.
Arbeidskrav 1: Audiorefleksjon om alternativ undervisningsarena (500 ord) godkjent
Arbeidskrav 2: Presenter et undervisningsopplegg for en økt på 1 time om et gjennomgått tema. Grunngi valg. 15 minutter. Godkjent.
Arbeidskrav 3: Presenter en pensumtekst (skriftlig 1000-1500 ord) eller audio (maks 10 minutter). Godkjent
Det arrangeres studiebesøk og ekskursjoner på inntil 8 timer. Deltagelse er obligatoriske. Ved dokumentert sykdom gis det arbeidskrav som tilsvarer læringsutbyttene fra studiebesøk/ekskursjon.
Fordi undervisningen i stor grad involverer studentene og at arbeidsmåter og diskusjoner anses som viktige for å kunne utdanne seg til en god samfunnsfagslærer, kreves minst 70% tilstedeværelse i undervisning.
Studenter som får et eller flere av arbeidskravene vurdert til ikke-godkjent ved første innlevering, gis mulighet for én ny innlevering av oppgaven(e) i bearbeidet form.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Studieprogramleder:
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Praksiskoordinator:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Individuelt arbeid, gruppearbeid, klasseundervisning, drøftinger i plenum, studentfremlegginger, estetiske arbeidsprosesser og ekskursjoner vil være aktuelle arbeidsformer. Studiet krever aktiv deltagelse av studentene.
## Praksis
15 dager praksis
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
