Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
LPRA50
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår, Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår, Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
## Læringsutbytte
Kunnskap
Etter praksisperioden skal studentene
- ha inngående kunnskap om måloppnåelse i læringsarbeid, arbeidsmåter, læremidler og vurderingsformer på ungdomstrinnet i grunnskolen og den videregående skole
- ha inngående kunnskap om samspillet mellom elever og mellom elev og lærer, om skoleledelse, klasseledelse, teamarbeid og skole-hjem-samarbeid
- ha inngående kunnskap om forsknings- og utviklingsarbeidet i praksisskolen
Ferdighet
Etter praksisperioden skal studentene
- alene og sammen med andre kunne planlegge, tilpasse, variere og begrunne ulike undervisningsmetoder, gjennomføre, vurdere og analysere opplæring
- kunne utvikle mål for opplæringen, vurdere elevenes måloppnåelse og kunne være tydelig leder og lede læringsarbeid tilpasset ulike elever
- kunne kommunisere og samarbeide med alle parter i opplæringssystemet
- kunne bruke digitale verktøy i undervisningen
Generell kompetanse
Etter praksisperioden skal studentene
- kunne analysere, vurdere og reflektere over fag, undervisning og elevenes læring i lys av aktuelle læreplaner
- kunne uttrykke bevissthet om forventningene om å delta i forsknings- og utviklingsarbeid
- kritisk kunne analysere og vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
- kunne bygge gode relasjoner og kommunisere godt med elever og kolleger
- ha innsikt i i ungdomskultur og sosialisering
- kunne identifisere, håndtere og forebygge brudd på normer og regler
- kjenne til hva som fremmer og hemmer måloppnåelse
## Forkunnskapskrav
Må ha bestått tidligere praksis.
## Eksamen / vurdering
All praksis er obligatorisk. Det er krav om 100 prosent tilstedeværelse i praksis for å få bestått.
## Fagperson(er)
## Studiekoordinator:
## Praksiskoordinator:
## Emneansvarlig:
## Praksis
Kun én av de to 7-ukers praksisperiodene kan gjennomføres på en eventuell egen arbeidsplass.
Det er mulighet for at deler av eller hele denne praksisperioden kan gjennomføres i regi av en av våre partnerinstitusjoner i utlandet.
## Emneevaluering
## Litteratur
