Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1700
## Versjon
1
## Vekting (stp)
30
## Semester undervisningsstart
Høst
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Høst
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Emnet vektlegger en kritisk undersøkende tilnærming til lærerens profesjonsfaglige digitale kompetanse (PFDK). Dette innebærer at studentene blir kjent med og kan vurdere bruk av aktuelle digitale verktøy/læringsteknologier i undervisnings- og læringssituasjoner. Emnet vil være en kombinasjon av obligatorisk og selvvalgt pensum (lærebøker, nyere forskning, multimodale tekster mm).
## Læringsutbytte
Kunnskap
Studenten har kunnskap om
-  forventninger og utfordringer knyttet til lærerrollen/lærerarbeidet i det digitale klasserommet i en digital medievirkelighet
-  hvordan samspillet og interaksjon mellom lærer, elev og redskaper påvirkes i digitale omgivelser
-  hvordan digitale verktøy kan bidra til skaperglede, engasjement og utforskertrang
-  digital dømmekraft og hvordan denne kan utvikles
Ferdigheter
Studenten kan
-  alene og i samarbeid med andre tilrettelegge for utforskende læring med digitale og analoge verktøy
-  kan anvende mange ulike digitale læringsteknologier og kritisk vurdere bruken av disse i forhold til fag, elev og situasjon
-  knytte utvikling av elevers digitale dømmekraft til arbeid med digitale redskaper
Generell kompetanse
Studenten kan
-  identifisere og analysere utfordringer knyttet til undervisning og læring i det teknologirike klasserommet
-  utvise kritisk dømmekraft i anvendelsen av digitale redskaper i undervisningen
-  bidra i skolens utviklingsarbeid med hensyn til profesjonsfaglig digital kompetanse
## Forkunnskapskrav
PEL 1 og 2.
## Eksamen / vurdering
Prosjektoppgaven skal knyttes til arbeidskrav og læringsutbytteformuleringene. Omfang ca 4500 ord +/- 10%
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
I emnet har studentene følgende arbeidskrav
- Beskrivelse muligheter og utfordringer ved didaktisk bruk av et gitt digitalt verktøy i undervisningen (individuell oppgave, valgfri digital presentasjonsform)
- Med utgangspunkt i forskningslitteratur reflektere over forventninger og utfordringer knyttet til lærerrollen/lærerarbeidet i det digitale klasserommet (gruppeoppgave, valgfri digital presentasjonsform)
Obligatoriske undervisningsaktivitetar
Obligatorisk deltakelse på seminar og verkstedsarbeid på DDV. I tillegg er minimum 70 % tilstedeværelse i annen undervisning påkrevd.
## Fagperson(er)
## Faglærer:
## Emneansvarlig:
## Studieprogramleder:
## Faglærer:
## Studiekoordinator:
## Arbeidsformer
Studentene vil møte et mangfold av arbeidsmåter og digitale verktøy, som bl. a speiler arbeidet i skolen.
Undervisningen vil bli organisert som plenumsforelesninger, seminargrupper og verkstedarbeid (DDV).
I verkstedsarbeid (DDV) og gjennom praktisk arbeid i skolen vil studentene få muligheter til å arbeide med ulike verktøy som koding/blokkprogrammering, AR/VR/MR, produksjonsverktøy for lyd og bilde, skaperverksted, E-sport, didaktisk bruk av ulike spill. Her vil studenten selv kunne påvirke valg av fordypning.
## Praksis
Tre uker med veiledet praksis i skole.
## Åpent for
## Emneevaluering
## Litteratur
