Dette er emnebeskrivelsen for studieåret 2025-2026. Merk at det kan komme endringer.
## Emnekode
MGL1P45
## Versjon
1
## Vekting (stp)
0
## Semester undervisningsstart
Vår
## Antall semestre
1
## Vurderingssemester
Vår
## Undervisningsspråk
Norsk
Vis timeplan
## Innhold
Praksisstudium syklus 2
De to siste studieåra skal studenten videreutvikle sin lærerkompetanse. Praksisstudiet skal i syklus 2 gi en mer inngående kunnskap om læreprosesser, lærerens tilrettelegging for læring av fag og forsknings- og utviklingsarbeid.
Dette omhandler:
- Læringsledelse og dypere forståelse av elevmangfold
-  Forsknings- og utviklingsarbeid relatert til skolen
-  Utvikling av endringskompetanse - læreren som lærende i utvikling av et profesjonelt skjønn
Forskings- og utviklingsarbeid i praksis har hovedfokus i 8. semester
Praksisstudiet har en integrerende funksjon i grunnskolelærerutdanningen. Dette forutsetter samarbeid mellom studenter, faglærer, praksislærere og skoleledelse.
## Læringsutbytte
Kunnskap
Kandidaten har
-  inngående kunnskap om barns utvikling, læring og danning i sosiale, flerkulturelle kontekster og om hvordan kunnskapen anvendes for å tilpasse opplæringen til alle elevers forutsetninger og behov
-  kunnskap om mobbing og krenkelser i skolen
-  kunnskap om konkret forsknings- og utviklingsarbeid ved praksisskolen
-  kunnskap om skolen som lærende organisasjon
-  kunnskap overgangen utdanning og yrke
Ferdigheter
Kandidaten kan:
-  ta ansvar for å utvikle og lede inkluderende, kreative, trygge og helsefremmende læringsmiljøer der opplæringen tilpasses elevenes behov
-  avdekke mobbing og krenkelser og foreslå tiltak for å håndtere dem
-  gjennomføre profesjonsrettete, praksisrelevante, selvstendige og avgrensede forskningsprosjekt i tråd med forskningsetiske normer
Generell kompetanse
Kandidaten kan:
-  bidra aktivt til endringsprosesser og ta ansvar for samarbeid om faglig og pedagogisk nytenkning i skolen og involvere lokalt samfunns-, arbeids- og kulturliv i opplæringen
-  kritisk vurdere egen og andres praksis med referanse til teori og forskning
-  styrke internasjonale og flerkulturelle perspektiv ved skolens arbeid, stimulere til demokratisk deltakelse og bærekraftig utvikling
## Forkunnskapskrav
Bestått praksis Syklus1 eller ha eksamensrett i gjenstående emner
## Eksamen / vurdering
Praksis vil bli vurdert til bestått/ikke bestått, i tillegg vil det foregå løpende skikkethetsvurdering etter forskrift om skikkethet i høyere utdanning fastsatt av Kunnskapsdepartementet 31. juni 2006.Det er krav om 100 % tilstedeværelse i praksisstudiet. For mer informasjon se eget praksisreglement i Canvas.
## Vilkår for å gå opp til eksamen/vurdering
Arbeidskrav knyttet til fag, se emneplanen for fagene.
## Fagperson(er)
## Emneansvarlig:
## Arbeidsformer
Et relevant utvalg basert på praksisskolens lokale planer og basert på samarbeid med lærerutdanningsfaget/masterfaget som studenten har valgt 8. semester.
## Emneevaluering
## Litteratur
